 Informe sobre Islandia
=======================

Prefacio
--------

1964 ingresará a la historia por ser el año en que la minifalda se apoderó de todas las miradas, los Beatles consiguieron que  el mundo entero tarareara *I Want to Hold Your Hand,* y ambos fenómenos cristalizaran en símbolos de la revolución social y cultural que se gestaba y que no tardaría en dar origen a la sociedad de bienestar. En este alegre contexto, apareció en las librerías un pequeño e inquietante librito titulado *Chicago-Ballade. Modell einer terroristchen Gesellschuft* (*La balada de Al Capone. Modelo de una sociedad terrorista*) escrito por el ensayista alemán Hans Magnus Enzensberger, y qué, como era de prever, pasó bastante desapercibido[^1].

Enzensberger, en un texto de apenas sesenta páginas, elaboraba un lúcido
análisis del mito de Al Capone y de los orígenes de la mafia en el
Chicago de los años de la prohibición, para mostrar como Al Capone y sus
compinches habían asentado las bases empíricas del capitalismo
contemporáneo. El libro revelaba hasta que punto el triunfo del crimen
organizado al contrario de lo que comúnmente se cree, no se debe a una
vulneración de las normas del orden social establecido, sino a una
“incondicional adhesión a sus premisas”.

Al Capone se veía a si mismo “como un hombre de negocios y nada más”. Un
escrupuloso seguidor de la consagrada ley de la oferta y la demanda:

“Gané dinero satisfaciendo las necesidades de la nación. Si al obrar de
este modo infringí la ley, en tal caso mis clientes son tan culpables
como yo...”[^2]

Y a eso dedicaba básicamente sus esfuerzos el buenazo de Al, a los
negocios. Había montado una rentable industria dedicada a la fabricación
y distribución ilegal de alcohol y también tenía intereses en el negocio
de la prostitución, en el negocio de los juegos de azar y el negocio de
la extorsión, sectores todos ellos muy lucrativos y que generaban muchos
puestos de trabajo:

“Con la ayuda de su especialista en finanzas Guzik “Dedos
Grasientos”[^3] , racionalizó con todo esmero la administración de su
razón social. Introdujo métodos modernos de organización e instaló
flamantes máquinas contabilizadoras. Veinticinco contables trabajaban
para la empresa, la cual nada tenía que envidiar a las compañías mejor
dirigidas del mundo de los negocios legales.”[^4]

Según Enzensberger las innovaciones que aportó el crimen organizado de
Chicago al modelo capitalista clásico y que lo situaba en los inicios
del ultracapitalismo contemporáneo se caracterizaban por combinar dos
elementos aparentemente antagónicos pero que en la práctica se revelaron
tremendamente eficaces.

La aportación de Capone a la economía capitalista consistió en la
combinación de los códigos ideológicos más arcaicos, pre-modernos,
asociándolos a las más modernas técnicas de gestión empresarial en
función exclusiva del beneficio. De una parte preceptos asociales
incompatibles con los derechos más básicos y las leyes más elementales,
junto a los métodos de gestión financiera más ultracapitalistas. Un
éxito.

Que Capone se viera a si mismo como un altruista benefactor al servicio
de la población no le resultaba contradictorio: “Yo sirvo a los
intereses de la comunidad. Hago esto tan bien como puedo y procuro que
los daños sean tan pequeños como sea posible. No puedo cambiar la
situación del país. La afronto. Eso es todo.”

Como el buen patriota que sinceramente se sentía, Capone creía con todo
su corazón en el libre juego de la oferta y la demanda y se tomaba
totalmente en serio la máxima de lo que es bueno para mi y mis negocios,
es bueno para América.[^5]

La guerra de bandas que sembró Chicago de cadáveres en esencia no era
más que llevar hasta sus últimas consecuencias la lógica de fuerzas
establecida por el mercado. Nunca se trataba de una cuestión personal,
sólo era una cuestión de negocios.

“La historia de la guerra de gángsters es tan instructiva y tan aburrida
como la del ramo de la alimentación en cualquier ciudad de provincias
(…) el que vayan siempre con ametralladoras en lugar de letras de cambio
no acredita su estatura.”[^6]

El precio que la sociedad tuvo que pagar a su bienhechor fue alto. La
dinámica capitalista lo llevó a monopolizar todos los mercados y Chicago
se convirtió en propiedad privada de Al Capone.

“El ochenta por ciento de los jueces de Chicago estaban en nómina. El
ayuntamiento no solo estaba corrompido sino que se hallaba en quiebra.
La deuda de la ciudad ascendía en 1930 a trescientos millones de
dólares, el triple de las ganancias brutas de Capone. La ciudad no podía
pagar a bomberos, maestros, oficinistas, ni la recogida de basuras…” La
corrupción era general y endémica. Políticos, jueces, policías y
periodistas… todos estaban en la nómina de Capone.[^7]

Treinta años después, en 1960, el escritor Kenneth Alsop se encontraba
en Chicago recabando información sobre este turbulento periodo para
documentar lo que finalmente convertiría en un libro que tituló *The
Bootleggers* (Los contrabandistas). Durante el proceso de investigación
interrogó a cientos de ciudadanos, entre ellos a un profesor de la
Universidad de Chicago que no dudo en expresar abiertamente su opinión:

“Capone fue uno de los bienhechores de nuestra ciudad. Eso no lo digo yo
por admiración hacia él, me limito a señalarlo. Solo es posible el
crimen organizado en el caso que la sociedad lo pida. La empresa de
Capone coincidía con los conceptos morales y legales de la población.
Sencillamente la situación era ésta: existía una demanda de artículos y
servicios que no podía satisfacerse de modo legal. En ese momento
aparecieron Torrio y Capone y realizaron un buen servicio.”[^8]

Aunque Kenneth Alsop no revela el nombre del entrevistado, Milton
Friedman, ilustre economista de la Escuela Económica de Chicago, no lo
hubiera expresado mejor.

Un buen ejemplo de las consecuencias que tuvo la aplicación de este tipo
de praxis en la vida cotidiana de los ciudadanos en el Chicago de
aquellos años la ofreció el barrio Cicero.

“Cicero era el típico barrio residencial de clase media situado en los
suburbios de Chicago que tuvo la fortuna de ser elegido por los mafiosos
como idóneo para ampliar su campo de negocios. El único problema era que
los vecinos se negaban a permitir que su barrio se convirtiera en un
antro desvalorizado y no se mostraban dispuestos a cooperar.

Mediante la abierta utilización de la intimidación y la violencia los
esbirros de Capone consiguieron que el consejo municipal que ellos
controlaban fuera reelegido por amplia mayoría. Al cabo de un año
Cicero, el barrio residencial de clase media “ofrecía el aspecto de una
ciudad de buscadores de oro: anuncios luminosos, tabernas, clubs de
juego, tenderetes, carreras de galgos, clubs nocturnos”.[^9]

El nuevo Cicero aportaba a la mafia unos ingresos semanales de cien mil
dólares. Obviamente sólo se trataba de una cuestión de negocios.

Con posterioridad se abriría una investigación judicial sobre los hechos
qué... no llegó a ningún resultado.

Que el neoliberalismo rampante que se ha impuesto a todo el mundo en los
últimos años tuviera sus orígenes en la Escuela Económica de Chicago
quizás rebase el ámbito de lo anecdótico, al fin y al cabo se trataba
tan sólo de teorizar sobre cómo aplicar un método de saqueo a escala
global que ya había demostrado su eficacia con anterioridad a nivel
local en esta ciudad.

Para que éste modelo de capitalismo florezca son indispensable las
denominadas *relaciones externas,* es decir, la estrecha relación entre
políticos, instituciones y gángsters económicos. Giancarlo Caselli, el
fiscal antimafia italiano señaló hasta que punto la delincuencia
organizada necesita entrelazar intereses con elementos de la política,
de la economía, de las instituciones y de la información. Los mafiosos
necesitan contables, operadores bancarios, administradores, abogados,
jueces y políticos para que sus negocios puedan prosperar sin
sobresaltos. Elon Musk, fundador de la multinacional Tesla, aclaraba el
método de funcionamiento institucionalizado en los Estados Unido:

“En América se puede sobornar legalmente a los políticos, se le llama
contribución a la campaña electoral.”[^10]

En Europa se llaman préstamos bancarios a los partidos para la
financiación de las campañas electorales y puertas giratorias.

Pero quizá haya sido el economista francés Alain Minc, empresario de
éxito y ex-asesor de Nicolas Sarkozy, quien mejor ha sabido describir la
correlación directa entre el triunfo de la ideología del mercado y la
proliferación de las zonas que escapan al control democrático, las zonas
donde la frontera entre legalidad e ilegalidad se diluye y las cosas
suceden sin que se sepa que están sucediendo. Él la denominada la *zona
gris*:

“Lo gris avanza en todas partes, en los territorios en las sociedades y
en las realidades virtuales; por ejemplo en el mundo financiero,
estableciendo unas distancias cada vez más tenues entre lo prohibido y
lo permitido, entre lo moral lo inmoral, entre la autoridad legitima y
los poderes ilegales, entre lo oficial y lo oficioso.”[^11]

La complejidad técnica de los instrumentos financieros, la agilidad y
opacidad de las operaciones bancarias que traspasan con extrema
facilidad los límites políticos y jurídicos de las naciones hasta
alcanzar la tenebrosidad total de los paraísos fiscales, junto a la
complicidad entre el poder financiero, el poder político y el mediático,
hacen que los dueños fácticos de los mercados sean finalmente quienes
controlan las democracias.[^12]

La desregulación económica o “liberalización financiera” predicada por
los neoliberales ha abierto las puertas a todos los gángsters del
planeta para que puedan actuar impunemente en la zona gris de la
corrupción. Los *neocons* que asaltan los bancos desde dentro
apropiándose impunemente de cantidades obscenas de dinero no llevan
pistola. No la necesitan. La táctica es moverse en la zona gris donde el
contorno entre lo legal e ilegal es solo una sombra. Cuentan con la
complicidad de las castas políticas que actúan como sus garantes
dictando leyes a la medida de sus crímenes[^13] y con los recursos
necesarios para penetrar en las economías nacionales e influir
directamente sobre los procesos políticos. Han cambiado la metralleta
por el ordenador, pero su filosofía, sus métodos y objetivos siguen
siendo los mismos. Todo vale en función del rápido beneficio.

El plan consta de tres fases claramente determinadas. En una primera
fase se desmontan todos los mecanismos de control: sociales, económicos,
políticos y judiciales. En la segunda fase, una vez eliminados los
obstáculos, se produce el saqueo. Saqueo de Estados.

La tercera fase es la impunidad.

> “Para entender lo que sucedió, necesitamos volver al inicio de la
> película, dado que el olvido es el arma principal de la inmensa
> manipulación tramada por los poderosos de hoy en día.”
>
> Sami Naïr
>
> “Hay muchos pensamientos económicos pero la versión económica que
> termina siendo la dominante es la que favorece al poder y al dinero”.
>
> Manfred Max Neef

Este libro debe inevitablemente comenzar con las palabras mágicas con
las que se inician todas las historias fantásticas:

Érase una vez…

Un país, enormemente feliz! Hasta el punto que incluso las primeras
páginas de los periódicos más prestigiosos del planeta Tierra se
hicieron eco del extraordinario evento. El inglés de *The Guardian* por
ejemplo, informó a sus escépticos lectores sobre la naturaleza del
prodigio con una extensa crónica y un bonito reportaje a todo color. En
nuestra comarca, el diario *El País,* deslumbrado por el fenómeno,
brindó sus páginas una serie de artículos que pormenorizar las insólitas
circunstancias del prodigio, y quince páginas con abundantes
ilustraciones en su satinado suplemento dominical[^14]. ¡Nunca antes en
la historia del planeta tierra había existido un lugar tan feliz! Tanto,
que incluso los artistas más intrépidos y vanguardistas del mundo
adquirían allí hermosas casas con tejados ondulados y pintados de vivos
colores…

Pero quizá lo más sorprendente del fenómeno era que no se trataba del
todo de un cuento de hadas ni de un exceso periodístico. Los reportajes
se basaban en una contrastada investigación llevada a cabo por el *World
Database of Happiness*[^15] acerca de la felicidad a escala planetaria.
El informe revelaba que Islandia era sin lugar a dudas el país más feliz
del planeta tierra. Un pequeño paraíso.

No fueron los únicos en darse cuenta. En el informe anual publicado por
Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) aplicando sus
rigurosos parámetros en la evaluación del Índice de Desarrollo Humano se
alcanzaban idénticas conclusiones: Islandia era el país con mayor
bienestar del planeta. Batía récords en calidad de vida, educación,
sanidad, igualdad de género y esperanza de vida. Destacaba en el pleno
empleo y en la calidad de los puestos de trabajo e igualdad de género,
la firmeza de sus instituciones democráticas, el respeto a los derechos
humanos, en sus bajos índices de delincuencia y pobreza y en la
protección del medio ambiente ¡incluidas las emisiones del CO2! Aunque
en esto los islandeses hacían un poco de trampa. En Islandia el 85% de
su energía procede de fuentes geotérmicas, y el único humo que emiten
sus chimeneas a la atmósfera es un saludable vapor de agua.

Pero incluso estos informes tan generosos relegaban aspectos no
cuantitativos de la cuestión y que de alguna forma también
caracterizaban tradicionalmente a la sociedad islandesa, por ejemplo su
considerable igualitarismo o su fuerte y un tanto heterodoxa cohesión
familiar y social.

Aunque bien es verdad que tanta felicidad aparecía empañada por los
resultados de otro índice. Islandia era también el país de OCDE
(Organización la Cooperación y el Desarrollo Económico) que encabezaba
el consumo de tranquilizantes. De hecho doblaba al consumido por todos
de los demás países…

En fin en general los islandeses, de un modo u otro, se sentían felices.
Felices y satisfechos porque no siempre había sido así. Históricamente
habían sido un pueblo pobre y aislado en medio de las gélidas ventiscas
del Atlántico Norte. Muy cerca de la desapacible Groenlandia, pero muy
alejados de cualquier sitio con un mínimo de animación.

Desde que en las postrimerías del primer milenio desembarcaron en la
isla los primeros colonos procedentes de Noruega su historia se reducía
a la de una pequeña colectividad adaptada a una realidad hostil:
inviernos largos, veranos efímeros y un clima extremo e impredecible.
Cuentan las Sagas, escritas sobre correoso pergamino, que en épocas de
prolongadas hambrunas llegaron a comerse, que fueron nobles noruegos
incapaces de renunciar a su amada libertad quienes, amenazada por el
ímpetu absolutista del rey Harald Hårfagre conocido también como “el de
la hermosa cabellera”, abandonaron sus aldeas en los fiordos noruegos y
colonizaron Islandia allá por el año mil. Los recién instalados
islandeses, que aprovecharon la ocasión para fundar el primer parlamento
republicano europeo, vivían en granjas dispersas por el perímetro la
isla y no fundaron su primera ciudad hasta ochocientos años después.

Durante siglos su vida se redujo a la dura lucha cotidiana por
sobrevivir en el marco de un territorio de excepcional y fascinante
belleza. Una isla repleta de imprevisibles volcanes, inmensos glaciares,
hermosas cascadas, espectaculares géiseres y un cielo coloreado de
deslumbrantes auroras boreales pero que acarreaba el pequeño problema de
ser básicamente inhóspita. Los épicos parajes con sus extensos campos de
lava, apenas contienen un 1,4% de tierra cultivable. Las heladas duran
todo el invierno y los fuertes vientos y las tormentas no son
infrecuentes… ¡Sin contar con los esporádicos terremotos y las
periódicas erupciones volcánicas!

En resumen, los islandeses eran pocos, llevaban una vida austera y
poseían ese carácter fuertemente independiente que proporciona la
particularidad de ser isleño y tener que sobrevivir por tus propios
medios. Pero también se sentían orgullosos de su país y de su inusual
belleza y eran muy conscientes de tener una identidad cultural propia
cuya historia, gestas y legendarias peculiaridades como pueblo, estaban
minuciosamente recopiladas y narradas en las milenarias Sagas.

Durante un largo periodo de tiempo y debido a diferentes vicisitudes los
islandeses perdieron su independencia y durante siglos vivieron
sometidos al poder distante de la corona danesa, y al dictado cercano de
la iglesia protestante. Ambos se convirtieron en los mayores
terratenientes de la isla junto a una reducida élite de lacayos
domésticos.

Tras la II Guerra Mundial Islandia fue una de las colonias que
recuperaron su completa soberanía. El establecimiento de bases militares
aliadas durante la guerra – Islandia brindaba una posición estratégica
en el Atlántico Norte y los aliados fueron más rápidos en ocupar la isla
que los alemanes – trajeron modernidad, trabajo y salarios, sentando las
bases de una economía que hasta entonces, bajo la administración danesa,
había sido de pura y dura supervivencia.

Y ahí comenzó un lento pero tenaz despegue económico que tuvo en la
pesca su prácticamente única fuente de recursos y en la exportación de
bacalao (*gadus morhua*) su exclusiva fuente de riqueza.

Durante el largo periodo de la Guerra Fría Islandia siguió siendo un
territorio de gran importancia estratégica. Desde las bases militares
instaladas allí, los Estados Unidos controlaban el tráfico de los
submarinos nucleares soviéticos que transitaban por el Atlántico Norte.
La permanencia norteamericana en la isla duró desde 1951 y hasta
septiembre del 2006. Y así fue como junto a los beneficios del Plan
Marshall[^16] y tras entrar a formar parte de las Naciones Unidas y la
EFTA (Asociación Europea de Libre Comercio), Islandia se integró en la
OTAN como miembro fundador… sin ejército.

Durante muchos años el aeropuerto militar y civil fueron compartidos y
el viajero que aterrizaba en la isla se topaba con la sorpresa de
codearse en la terminal del aeropuerto de Keflavík con los pilotos de
los cazas militares y los imponentes AWAKS, los aviones jumbo adaptados
para labores de seguimiento y espionaje, que confraternizaban en la
pista con los domésticos aviones de Icelandair, la compañía de pasajeros
islandesa.

Los islandeses entraron en contacto con la cultura norteamericana de
esta peculiar forma. Nunca fue una relación fácil. Las primeras
manifestaciones multitudinarias en la historia de Islandia se produjeron
el 30 de marzo de 1949 y fueron contra la instalación de la base militar
en la península de Keflavík y la entrada del país en la OTAN. Durante
esos años, la peor pesadilla para las clases bienpensantes era que
Islandia se convirtiera en Disneylandia. Para evitarlo decidieron que
convenía mantener a la sociedad en su luterana inocencia y alejadas lo
más posible de cualquier tentación que pudiera llegar desde las
apartadas y cercadas bases. Aunque para ser ecuánimes, en esa heroica
tarea también se reflejaba una tenaz voluntad de resistencia por
salvaguardar su identidad nacional y preservar su singular lengua, uno
de sus más preciados y frágiles tesoros. Los islandeses siempre se han
sentido conscientes de pertenecer a una pequeña colectividad muy
vulnerable a los impredecibles vaivenes de un mundo alejado pero de
implacable voracidad.

La pesca era en definitiva el recurso del que de forma directa o
indirecta vivían todos los islandeses. Su tesoro y su dependencia. Como
las materias primas en otros países, era el Estado quién otorgaba cotas
y licencias de pesca y monopolizaba en una sola empresa las
exportaciones. El comercio del pescado proporcionaba las divisas
necesarias para adquirir los demás bienes que Islandia no podía producir
y que le eran esenciales para su economía y supervivencia. Desde los
tomates a los aviones, todo se sigue importando.

Esta exclusiva dependencia de la pesca abocó paradójicamente a que
Islandia que nunca ha contado con ejército, tuviera que medir sus
fuerzas con uno de las potencias militares más belicosa y mejor armadas
del planeta, y lo más sorprendente: ¡salir victoriosos!

Fueron las conocidas como las “Guerras del Bacalao”, y enfrentaron a los
bregados pescadores islandeses a la todopoderosa Royal Navy británica.

El conflicto se inició en 1958, cuando Islandia amplió unilateralmente
los límites jurisdiccionales de sus aguas marítimas de 4 a 12 millas.
Existía una razón de peso: los ricos caladeros de bacalao cercanos a la
costa estaban esquilmados. Los pescadores ingleses que faenaba en las
mismas zonas se opusieron, pero dado que continuar pescando un poco más
alejados de la costa no representaba ningún problema real los británicos
acabaron cediendo.

Catorce años más tarde, en 1972, la situación se volvió a repetir. La
sobrepesca agotaba los caladeros y los antaño ricos bancos de bacalao
estaban sobreexplotados. Cada vez había que ir más lejos para conseguir
el mismo volumen de capturas, y la ampliación, nuevamente unilateral por
parte de Islandia, pasó de 12 a 50 millas marítimas.

La II Guerra del Bacalao adquirió un carácter más enconado. Tras duras
negociaciones y presiones diplomáticas, los británicos cedieron a cambio
de que su flota pudiera seguir faenando en determinadas áreas y
aceptando a cambio un tope anual en el número de capturas. Sólo tres
años más tarde, en 1975, la situación se repitió. Los islandeses
necesitaban exportar más bacalao para financiar su nivel de vida y los
caladeros no daban para tantos. Tras denunciar el acuerdo alcanzado con
los ingleses Islandia amplió sus límites jurisdiccionales hasta las 200
millas marinas. Los pesqueros británicos no aceptaron esta nueva área de
exclusión que de hecho les expulsaba de los caladeros y continuaron
faenando dentro de las 200 millas a lo que los islandeses respondieron
cortándoles las redes. La III Guerra del Bacalao estaba servida y el
Reino Unido no dudó en enviar ¡veintitrés fragatas de guerra! para
proteger las faenas de sus cuarenta pesqueros. Se produjeron diversos
rifirrafes entre fragatas, guardacostas y pesqueros islandeses, hasta
que se celebró una conferencia en las Naciones Unidas, que acabó dando
la razón a Islandia. Los británicos tuvieron que aceptar que el Reino
Unido contaba con una economía definitivamente más diversificada que la
islandesa.

Pero no resultó fácil, la decisión implicaba la ruina de muchos pequeños
pueblos escoceses que también sobrevivían gracias a la pesca del
bacalao. Islandia tuvo incluso que llevar la contienda al seno de la
OTAN, de la que ambos países eran miembros, y amenazar con cerrar la
base militar de Keflavík para que finalmente el conflicto se resolviera
favorablemente a sus intereses. Al parecer los ingleses nunca se lo
perdonaron.

El nivel de vida de los islandeses en esa época era alto. Sus escasos
300.000 habitantes disfrutaban del pleno empleo, y de un Estado de
bienestar semejante al estándar escandinavo. La sanidad, la educación y
los servicios sociales se financiaban a través de los recursos del
Estado y de un sistema de impuestos progresivo. Las ayudas a las madres
solteras, una de las instituciones más extendidas de la nación fruto de
una moral tolerante, los programas de asistencia a los niños y las
personas de la tercera edad, eran prioritarios. La calidad de vida que
el modelo generaba comparados con los que en esos mismos años
disfrutábamos por ejemplo los españoles, eran, incluso ahora,
incomparablemente mejor.

El modelo consistía en combinar la eficacia económica en la gestión de
sus limitados recursos en función del bienestar social.

Y en eso, llegó Friedman.

### La escuela de Chicago.

En realidad el pistolerazo oficial de salida aconteció el jueves 9 de
noviembre de 1989 cuando se produjo uno de esos acontecimientos
destinados a alterar de forma definitiva el curso de la historia. Esa
noche, el muro que dividía la ciudad de Berlín y al mundo entero en dos
realidades antagónicas e irreconciliables se derrumbó definitiva y
estrepitosamente.

La caída del muro de Berlín marcaba el fin de la Guerra Fría y también
el de uno de sus símbolos más odiados. La desintegración del bloque
soviético ponía punto y final a cuarenta largos años en los que los EEUU
y la URSS, las dos superpotencias surgidas de las cenizas de la II
Guerra Mundial, habían mantenido secuestrado al planeta bajo la Espada
de Damocles del la “destrucción mutua asegurada” que garantizaba su
capacidad armamentística nuclear, y que bautizaron con el paradójico
nombre de: *Guerra Fría*.[^17]

Islandia, aunque pueda resultar chocante tuvo un importante papel
durante todo aquel el conflicto. Sí bien su contribución se limitó al de
plataforma aérea en primera línea por su situación geográfica, como
país, ser miembro fundador de la OTAN le sirvió para acceder a todas las
organizaciones internacionales y acabar de una vez por todas con su
ancestral aislamiento.

Pero aquella noche de la misma forma que desaparecía un mundo bipolar
caracterizado por la constante amenaza de un “holocausto nuclear”, nacía
la esperanza de una nueva realidad capaz de conjurar de forma duradera
los fantasmas, peligros, amenazas y conflictos que habían caracterizado
la turbulenta y sangrienta historia del siglo XX. Un mundo en fin, menos
brutal, donde los conflictos entre naciones pudieran resolverse mediante
negociaciones diplomáticas y soluciones consensuadas en el seno de un
conjunto de instituciones internacionales de carácter democrático que
tuvieran como función primordial garantizar la paz, la libertad y el
progreso a nivel planetario. No fue así:

“El júbilo desencadenado por la bancarrota del comunismo nos hace
olvidad que el proyecto de la derecha ya había fenecido bastante antes.
Su ideología caduca, desaparecida sin dejar atrás el menor rastro, sólo
alimenta ya el deseo de una agresión sin contenido.”[^18]

El complejo militar-industrial de EEUU, los vencedores de la potencia
victoriosa[^19], optó por extender y perpetuar los modos e intereses del
capitalismo norteamericano mitigando en la medida de lo posible la
filosofía de avasallamiento y aniquilación que había caracterizado la
Guerra Fría y que resultaban difícilmente justificables en las nuevas
circunstancias geopolíticas. Se trataba en suma de utilizar la paz como
una continuación de la guerra… pero por otros medios.

El capitalismo, convertido ahora en único modelo económico imperante, ya
no necesitaba de las sangrientas iniquidades que había caracterizado la
política exterior de ambas superpotencias en sus respectivas áreas de
influencia durante los años del conflicto. Se hacían necesarios nuevos
procedimientos, nuevas estrategias, tanto ideológicas como de prácticas
y métodos… Sin antiestéticas dictaduras con miles de incómodos
desaparecidos… Se requería algo… más presentable…

Y esa misión recayó en el denominado “*Consenso de Washington”*.

### El Consenso de Washington

Lo de “*Consenso de Washingto”* se le ocurrió a John Williamson, un
economista inglés miembro de *Peterson Institute for International
Economics* (Instituto Peterson para Economía Internacional), y lo

utilizó por primera vez en un informe que tituló: “*Lo que Washington
quiere decir cuando se refiere a reformas de las políticas
económicas”*[^20]*.*

El *Peterson Institute for International Economics* es el think tank más
estrechamente vinculado al *establishment* político norteamericano.
Agrupa entre sus exclusivos miembros destacados integrantes de la
administración norteamericana y de las agencias multilaterales y a ex
cargos políticos, como a representantes de las principales
multinacionales, de los grandes bancos y de los lobbies neoliberales. Es
decir a los miembros del *establishment* político, financiero y
económico que conforman el “*Washington”* al que se refería John
Williamson en su informe.

Williamson, bajo el patrocinio del *Peterson Institute of International
Economics*, había convocado a una cincuentena de economistas
ideológicamente afines a una conferencia que se celebró en Washington
los días 6 y 7 de noviembre de 1989. El objetivo declarado era evaluar
los logros alcanzados en las “reformas estructurales” llevadas a cabo en
Chile bajo el régimen de Pinochet, y por Margaret Thatcher en el Reino
Unido durante las décadas anteriores.

Las conclusiones alcanzadas en la reunión dieron lugar al informe de
Williamson, y tenían como propósito “orientar” en los principios de la
nueva ortodoxia económica a los gobiernos de los llamados “países en
vías de desarrollo”, en especial a los de América Latina. El documento
sintetizaba en diez puntos los nuevos criterios e instrumentos de
política económica, denominados “ajustes estructurales”, que los de
“*Washington”* habían consensuado para diseñar el nuevo orden
capitalista global[^21] tras el hundimiento del bloque soviético, y que
Williamson presentó como objetivos prioritarios.

En definitiva lo que los vencedores de la Guerra Fría exigían era la
desregularización y liberalización de los mercados nacionales y la
privatización de las empresas y servicios públicos de todos estos
países. La ausencia en este decálogo de cualquier concesión a lo que
Williamson denominó “equidad” se justificó del siguiente modo:

“Deliberadamente excluí de la lista cuanto fuera básicamente
redistributivo –no aquello que tuviera consecuencias equitativas como un
subproducto de la búsqueda de objetivos de eficiencia-, porque pensé que
el Washington de los ochenta era una ciudad muy desdeñosa con las
preocupaciones sobre la igualdad.”

El economista norteamericano Joseph E. Stiglitz, vicepresidente del
Banco Mundial entre 1997 y el 2000 y asesor del gobierno en la etapa de
Bill Clinton, a aquellos que le interrogaban sobre el enigma del por qué
las cuentas de resultados de las grandes corporaciones tipo Goldman
Sachs[^22], J Morgan Stanley, JP Morgan Chase, o el Citigroup siempre
obtiene cuantiosos benéficos incluso en medio de los grandes desastres
financieros, les respondía:

“Cuando nos preguntamos cómo es posible que los financieros consigan
acumular tanta riqueza, una parte de la respuesta es muy sencilla: han
ayudado a redactar un conjunto de normas que les permiten hacer grandes
negocios incluso durante las crisis que han contribuido a crear.”[^23]

El modelo económico, la hoja de ruta que sintetizaban los Diez
Mandamientos que el *consenso de Washington* había decidido que iban a
regir el mundo, emanaban directamente de la Escuela Económica de
Chicago[^24]. Y la doctrina que aplicaban, el Monetarismo, había sido
teorizada por uno de sus más ilustres miembros: Milton Friedman.

### Friedman

La trayectoria y el sentido existencial de Milton Friedman[^25] fue la
de un converso con una misión redentora. La de depositario de una verdad
eterna cuyo cometido vital era propagarla al resto del mundo. Un mundo
sumido en las tinieblas del error. Un error con nombre propio:
Keynesianismo.

Ya en 1946, en plena posguerra, Friedman, que había sido uno de los
keynesianos más brillantes del Tesoro estadounidense, debutó en el papel
de adalid en la utilización de la economía como ideología y no como
herramienta para solucionar lo obvio, con un panfleto en el que atacaba
la política de regulación del precio de los alquileres, y reivindicaba
el mercado libre[^26]. El hecho de que 80.000 familias hubieran perdido
sus casas a consecuencia de los bombardeos y carecieran de recursos para
pagar los elevados precios que ocasionaba la falta de viviendas, no
resultaba un problema a solucionar para Friedman, sólo formaba parte del
divertido juego de la oferta y la demanda.

De todas formas en aquellos días su discurso no podía sonar más
anacrónico. Las políticas económicas que los gobiernos occidentales
aplicaban al término de la Segunda Guerra Mundial estaban exactamente en
las antípodas de la ortodoxia mercantilista. La Gran Depresión que
siguió al Crack bursátil en 1929 había dejado en evidencia los peligros
de una economía regida exclusivamente por los principios del *laissez
faire* que predicaba el liberalismo[^27]. La creencia de que los
mercados se autorregulaban solos y que la ley de la oferta y la demanda
constituía la varita mágica para resolver todos los problemas, se había
revelado una peligrosa falacia cuyo derrumbe había propiciado la
ascensión de los regímenes totalitarios que habían provocado la II
Guerra Mundial.

Cuando siete años después del Crack bursátil apareció un libro titulado
*Teoría general de la ocupación, el interés y el dinero,* las teorías
económicas liberales seguía sin poder explicar ni el alcance global de
la crisis, ni encontrar remedios a la recesión económica ni aportar
soluciones al problema del paro masivo.

El libro venía firmado por John Maynard Keynes, un reputado economista
de la Universidad de Cambridge, y en él se analizaba el perturbador
fenómeno de los ciclos económicos,[^28] un tema que le obsesionaba.

Keynes a diferencia de lo que pregonaba el pensamiento económico
ortodoxo, mantenía que la inestabilidad y la impredictibilidad eran la
esencia y no la excepción en la economía capitalista. Los mercados
perfectos no sólo no existían sino que su estabilidad era un fenómeno
escaso. Para Keynes los mercado no solo no se autorregulaban mediante a
la intervención de una mano invisible, sino qué la especulación y sus
secuelas eran recurrentes, y sin una regulación eficaz engendraban
distorsiones autodestructivas cuyas consecuencias sociales y políticas
eran patentemente desastrosas.

Como solución a la crisis generalizada provocada por el Crack , Keynes
proponía el abandono de la ortodoxia del *laissez-faire* y abrir las
puertas a una intervención directa de los gobiernos, mediante un amplio
programa de inversiones que estimulase la economía. Para salir de la
Depresión pensaba que lo prioritario era recuperar la confianza en el
sistema económico, y para lograrlo se hacía necesario corregir su
inestabilidad intrínseca mediante la adopción de medidas anticíclicas.
En su opinión no se podía esperar que los mercados proporcionaran pleno
empleo, y proponía una fuerte inversión pública que restableciera el
equilibrio entre la oferta y demanda lo que en definitiva serviría para
relanzar la economía y el empleo.

Aunque Keynes no era ni remotamente de izquierdas –en unas conocidas
declaraciones afirmó que venía a salvar el capitalismo, no enterrarlo--,
sí pertenecía al grupo de los que entre sus aspiraciones incluían
contribuir a la construcción de una realidad menos desapacible[^29]:

“Los fallos más destacados del mundo en que vivimos son su fracaso en
proporcionar pleno empleo y su arbitraria y desigual distribución de la
riqueza y de las rentas” [^30].

La idea de Keynes de subir los salarios para estimular el consumo
cuestionaba uno de los sacrosantos principios del liberalismo económico,
el que predicaba que la reducción de salarios es la única medida eficaz
para impulsar el empleo. Pero la puesta en práctica de las políticas de
inversiones estatales y la disponible circulación del dinero entre la
población junto a la regulación de los agentes económicos, produjo el
efecto inmediato de estimular la demanda lo que propició un crecimiento
económico espectacular y una sensación colectiva de seguridad.

La aplicación sistemática de este modelo económico por los gobiernos
occidentales a partir del final de la II Guerra Mundial, auspició un
crecimiento sostenido que no sólo acabó con el paro endémico, sino que
inauguró una etapa de progreso generalizado.

La reactivación económica favoreció tanto a la clase obrera y a las
clases medias, que experimentaron un crecimiento inédito hasta entonces,
como a los sectores industriales que se beneficiaron del efecto causado
por un aumento en la demanda de bienes y servicios. El incremento del
gasto público acabó diversificándose en innumerables programas que
favorecieran el nacimiento del Estado de Bienestar. La aplicación de las
teorías económicas de Keynes había propiciado un contexto social de
estabilidad y progreso.

El historiador inglés Tony Judt consideraba que la formula política y
económica que predominó en Occidente entre 1945 a 1980, sin ser
perfecta, había aportado el mejor periodo que ha vivido la humanidad a
lo largo de su historia[^31] Nunca antes había existido una época con
tanta prosperidad, estabilidad y democracia.

Pero este modelo económico que sin cuestionar el capitalismo propiciaba
que la mayoría de los ciudadanos, sin importar su clase ni nivel de
renta, pudiesen participar de la prosperidad que el sistema generaba,
resultaba para determinadas élites sencillamente insoportable. Que la
posesión de dinero no actuara como un factor de discriminación social de
modo que todo el mundo pudiera acceder a la educación, la salud y una
vida digna, y contemplar además cómo su poder y privilegios se diluían
entre una marea democratizadora, los derechos de los ricos no se
comparen, resultaba para el *stasblishment* más virulento y reaccionario
inaceptable y no estaban dispuestos a tolerarlo.

###

###

###

### El Monetarismo.

En este contexto de éxito avasallador del modelo keynesiano, Milton
Friedman y su ferviente campaña a favor del regreso al modelo económico
previo al Crachs del 29 resultaba una bufonada estrafalaria.

Contra toda evidencia, Friedman seguía predicando la inutilidad, incluso
la naturaleza contraproducente, de cualquier tipo de reglamentación
estatal. Se mostraba beligerantemente contrario a la intervención de los
poderes públicos en sustentar la demanda y propiciar el pleno empleo.
Consideraba el desempleo un mal menor necesario, y proponía, como
alternativa al keynesismo triunfante, volver a la ortodoxia del libre
mercado.

Friedman desveló por primera vez su doctrina, conocida como Monetarismo,
en un libro titulado *A Program for Monetary Stability* (Un programa de
estabilidad monetaria y reforma bancaria*).* Publicado en 1959, trece
años después de la muerte de Keynes. En él se promovía la utilización de
medidas exclusivamente monetarias como mecanismo para mantener el
equilibrio entre la oferta y la demanda. Friedman reclamaba desmantelar
las políticas de pleno empleo y el Estado del Bienestar, anular las
conquistas sociales, como el salario mínimo, los sindicatos, y la
seguridad social y dejar actuar a la “mano invisible” del mercado como
mecanismo de regulación “natural”.

Al exponer su recetario Friedman era perfectamente consciente que
adoptar su modelo económico implicaba un nuevo modelo social. Sus
propuestas a favor de la primacía de la economía como un fin en sí
mismo, determinada por una serie de leyes inmutables y de verdades
inapelables, servían de hecho para enmascarar un programa ideológico con
profundas implicaciones políticas y sociales pero que presentaba como
neutra “ciencia económica”[^32].

Keynes, lejos del determinismo que contempla la economía como una
disciplina autosuficiente y con leyes invariables, la percibía
simplemente como una herramienta, un instrumento de la política
económica en función de la prosperidad general. Para Keynes no existían
las “leyes económicas”, existían diferentes políticas económicas, y los
economistas debían ser como los dentistas o los fontaneros, alguien
capaz de solucionar problemas concretos:

“No creo que sea una ley más económica la facilidad para bajar los
salarios que para no bajarlos. Es una cuestión de hecho. La ley
económica no establece los hechos, solo informa sobre sus
consecuencias”[^33].

Si para Keynes el problema económico a solucionar consistía en acabar
con los vaivenes de la economía y sus nefastas consecuencias políticas ‒
el auge de los totalitarismos ‒ y sociales ‒ los altos índices de
desempleo ‒, la preocupación de Friedman era cómo optimizar el
beneficio, no cómo compartirlo. Su sistema económico implicaba un modelo
de sociedad cuya única función consistiría en el enriquecimiento de una
minoría.

Para el monetarismo, que predicaba la inocencia de “la mano invisible”
del mercado como deparador de toda clase de parabienes y alegrías y que
el bien público deriva inevitablemente de las ganancias privadas, el
papel regulador del Estado en materia económica debía limitarse al
control de la masa monetaria en circulación. Un Estado en función del
interés general que combinara la economía de mercado con amplios
servicios públicos y de protección social, representaba para Friedman un
anatema inaceptable:

“Milton Friedman solía asegurar a su público que no hacía falta ninguna
institución especial, como el salario mínimo y los sindicatos, para
garantizar que los trabajadores compartiesen los beneficios del
crecimiento económico. En 1976 les decía a los lectores de *Newsweek*
que los cuentos de los perjuicios causados por los barones ladrones eran
puro mito”[^34] .

La gran diferencia entre ambos modelos económicos se traduce en sus
resultados. Mientras que el modelo de Keynes es socialmente integrador,
el de Friedman es socialmente excluyente. La estrategia de priorizar la
estabilidad monetaria lleva implícita tanto relegar la función social de
la economía como la de propiciar la creación de una tasa “natural” de
desempleo:

“El programa práctico que ofrece el monetarismo es enfrentar
abiertamente a los trabajadores con el desempleo a fin de fracturar su
capacidad de resistencia y desarticular los sindicatos. Luego, la fuerza
del mercado, la fuerza del desempleo, sería el arbitro de la relación
salario – ganancia”[^35].

Para el Monetarismo el desempleo y la desigualdad son factores
dinamizadores de la economía, una economía totalmente desprovista de
utilidad pública. El capital sólo tiene la obligación que maximizar sus
beneficios al coste mínimo. Sin ninguna responsabilidad social, medio
ambiental, o ética. Las personas o el medio ambiente solo representan
una parte de los costes a minimizar en pos de un beneficio
exclusivamente económico. La idea de responsabilidad social colectiva
era para Friedman “una doctrina fundamentalmente subversiva”[^36].
Optimizar la rentabilidad es lo único esencial.

Obviamente, la ideología monetarista que sitúa al mercado por encima de
los intereses de la sociedad, a los únicos que realmente beneficiaba era
las oligarquías financieras que no dudaron un instante en encumbrar a
Friedman como el gran economista del siglo. Su incansable y beligerante
discurso a favor de las privatizaciones y desregulaciones lo
convirtieron en el héroe de todas las fuerzas reaccionarias y
derechistas del planeta que encontraron en sus teorías económicas el
corpus doctrinario idóneo para justificar todos los desmanes sociales
que el capitalismo de Keynes había pretendido evitar.

Friedman y la Escuela Económica de Chicago aportaron las coartadas
intelectuales y los mecanismos prácticos necesarios para el desarrollo
de las políticas antisociales que más tarde pondrían en práctica los
gobiernos de Ronald Reagan y Margaret Thatcher, que utilizarían
instituciones internacionales como al Fondo Monetario Internacional
(FMI), la Organización para Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE)
y El Banco Mundial (BM), para imponer el llamado *Consenso de
Washington*. al resto del planeta, la popularmente conocida como “
*globalización económica*.”

Porque en realidad el inefable Milton Friedman no representaba más que
el escaparate, la cara dicharachera, elocuente y persuasiva, de un
proyecto político de vasto alcance que tuvo sus discretos orígenes en un
hotelito con vistas.

### Un hotelito con vistas (al lago Leman).

En el mes de abril de 1947 y en el apacible marco de la ribera suiza del
lago Leman, a los pies del Mont Pèlerin, se reunieron provenientes de
distintas partes del mundo, treinta y nueve selectos y relevantes
intelectuales liberales. El encuentro había sido propiciado por el
economista austriaco Friedrich A. von Hayek, y Milton Friedman se
encontraba entre los elegidos.

Encaramado en la falda de la montaña, con vistas a los Alpes y a las
sosegadas aguas del lago Leman, la tranquilidad que emanaba aquel rincón
de la placida y neutral Suiza comparado con las convulsiones traumáticas
de posguerra que vivía en el resto de Europa, convertían al Hotel du
Parc en el lugar idóneo para elaborar una estrategia con la que salvar
al mundo.

El tema consistía en qué mundo había que salvar.

Reunidos en el bar de la planta baja, tras diez días de reflexiones y
arduos debates, acaloradas a veces, los reunidos tomaron tres decisiones
de primordial trascendencia: La primera, fundar la *Mont Pèlerin
Society,* cuya misión consistiría en convertirse en bastión perenne de
los valores de la civilización occidental, la segunda, decidir cuáles
iban a ser esos valores, y la tercera, qué estrategia seguir para
imponerlos.[^37]

En la declaración de principios de la inaugural reunión del 10 de abril
declaraban lo siguiente:

> *Los valores fundamentales de la civilización se encuentran en
> peligro. Como consecuencia del desarrollo de las actuales tendencias
> políticas, las condiciones esenciales para la subsistencia de la
> dignidad humana y de la libertad han desaparecido ya de grandes sector
> de la tierra y en otros se encuentran constantemente amenazados... *
>
> *Nuestro grupo sostiene que estos fenómenos han sido provocados por el
> desarrollo de una visión de la historia que niega todas las normas
> absolutas de moral y por la propagación de teorías que cuestionan la
> deseabilidad del imperio de la ley. Afirma, además, que han sido
> estimulados por un debilitamiento de la fe en la propiedad privada* y
> *en el mercado competitivo, pues sin el poder difuso y la iniciativa
> asociada a estas instituciones es difícil imaginar una sociedad en la
> cual la libertad pueda ser efectivamente resguardada.*[^38]

Para Hayek y la reducida vanguardia liberal[^39] que acudió a su llamada
en pos de salvaguardar la libertad y la dignidad humana, del extenso
abanico de valores fundamentales de la civilización merecedores de
salvación, los únicos que realmente les preocupaban eran aquellos que no
cuestionaran “la fe en la propiedad privada, el mercado” y en su “poder
difuso”.

En realidad el desasosiego que había motivado la reunión en el Hotel du
Parc venía provocado por el temor a la creciente marea "colectivista”
que a su juicio barría Europa. La alarma se había disparado con la
aplastante e inesperada derrota de Whilson Churchill en las elecciones
generales de 1945 frente al programa de reformas sociales propuesto por
los laboristas capitaneados por Clement Attlee.[^40]

A los extremistas de derechas norteamericanos, muchos de ellos antiguos
colaboradores de Hitler antes de que los Estados Unidos entraran en la
II Guerra Mundial[^41] y decididos a acabar con las conquistas sociales
que tras el Crack del 29 y en pleno descrédito del capitalismo había
instaurado el New Deal[^42] de Roosevelt, se sumaban ahora los sectores
más reaccionarios del *establishment* inglés, presos del pánico. A la
amenaza externa que representaba la Union Sovietica se podía oponer un
poder militar, pero frente a lo que consideraban una amenaza interna
procedía actuar de diferente forma.

En definitiva, el propósito de la apacible reunión de intelectuales
liberales a las faldas del Mont Pèlerin, no era otro que instituir un
movimiento orientado a encontrar los mecanismos y las estrategias
precisas que permitieran afianzar la sociedad de clases y contraponerse
a lo que consideraban los dos peores males de este mundo: el socialismo
y el keynesianismo.

La estrella de la reunión fue el profesor Ludwig von Mises, maestro de
Hayek y uno de los padres de la Escuela Austriaca de economía. Célebre
por su carácter vigoroso e intransigente, su misión consistió en velar
enfáticamente porque las discusiones se mantuvieran dentro de la
ortodoxia y evitar que se “cuestionen a cada paso ciertos conceptos
básicos”.

Para estos refundadores del liberalismo la prioridad, más allá de un
mero proyecto electoralista consistía en elaborar un programa de
actuación estratégico que posibilitara un giro histórico hacia una
transformación radical del pensamiento social y cultural de tal forma
que erradicara el socialismo no tan sólo como posibilidad, sino incluso
como idea.

Para von Mises y Hayek, la solución no consistía tan sólo en elaborar
una alternativa ideológica capaz de oponerse a los ideales del
socialismo, sino en construir una nueva racionalidad que propiciara un
orden social y politico basado en la primacía de lo privado sobre lo
público y del mercado sobre la democracia.

“Había que lograr que tarde o temprano todos los partidos se vieran
obligados a desarrollar una política económica al servicio de la
“empresa”, que los jugadores se enfrentaran, pero en el mismo
terreno.”[^43]

Lo que la nueva ideología se proponía era instaurar un sistema de
carácter político-económico que redefiniera permanentemente las
funciones del Estado de tal forma que imposibilitara la existencia de
cualquier proyecto político, económico, social o cultural que no emanara
de la lógica del mercado.[^44] Para Hayek más allá de los dogmas
doctrinarios del *laissez faire* liberal que predicaban la no
intervención del Estado en los asuntos económicos y la fe de un mercado
autorregulado, el proyecto neoliberal pretendía un Estado cuya única
función fuera proporcionar mercado lo que necesitara. La “economía de
libre mercado” tenía que ser impuesta, apoyada y mantenida, incluso
violentamente, mediante una intervención activa del Estado.

El neoliberalismo que acababa de nacer en las faldas de los Alpes, venía
a cambiarlo todo. El proyecto que presentaban Hayek y von Mises en el
Hotel du Parc que reclamaba la unidad de acción de una vanguardia
comprometida y una constante y meditada planificación, aspiraba a
convertir la lógica del mercado en lógica normativa y en principio de
gobierno en sí, eliminando totalmente el concepto de lo público.

“Para esos hombres de ruptura no se trataba de seducir al electorado
centrista, a los parlamentarios o a los medios de comunicación, todos
los cuales flotan librados a las corrientes, sino de invertir el sentido
de las olas. Leninistas de mercado, los neoliberales creían en el papel
de las vanguardias. No eran los ministerios lo que les interesaba, sino
el poder.”[^45]

En 1976, tres años después del golpe militar del general Pinochet en
Chile que derrocaría al gobierno constitucional del socialista de
Salvador Allende e instauraría el primer Estado neoliberal del planeta,
el economista y teólogo chileno Franz Hinkelammert asistió a un
seminario impartido por Gordon Tullock en el Hotel Sheraton de Santiago
de Chile, y que llevaba por titulo “La nueva economía política". Tras
puntualizar que los de la “vieja economía política” habían sido
asesinados o se encontraban en el exilio, Hinkelammert rememoraba hasta
qué punto los neoliberales eran perfectamente conscientes de sus
ambiciones:

“En este seminario los neoliberales hacían claro que su programa era
mucho más que un programa económico, sino una transformación global de
toda la sociedad en todas sus dimensiones (…) La economía, el Estado, la
democracia, la educación, la salud y la misma cultura en su integridad
caían ahora bajo la rapiña neoliberal.”[^46]

Desde sus inicios la Mont Pèlerin Society contó con generosos y
entregados mecenas dispuestos a financiar sus actividades. Tres de los
más grandes bancos suizos, entre ellos el *Schweizerische
Kreditanstalt,* que cambiaría más tarde su nombre por el más accesible
de *Credit Swisse* y al que no importó asumir generosamente los 18.062,
08 francos suizos que costó el primer evento. Varias fundaciones
norteamericanas y de las grandes fortunas opuestas al New Deal han
respaldado La Mont Pèlerin Society incondicionalmente desde sus inicios.
La *Foundation for Economic Education,* la *Relm* y la *Earhart*
sufragaron magnánimamente todos los gastos de las siguientes reuniones y
desde entonces la Mont Pèlerin siempre ha estado económicamente
sostenida a través de la amplia red de relaciones que se desarrollan a
la sombra de las grandes organizaciones y fundaciones ultraderechistas
norteamericanas: *la Lilly Endowment, la Fundación Roe, la Scaife Family
Charitable trust, la Fundación Garvey, la John Olin*… Fue una de estas
fundaciones, la *William Volker Charities Fund***,** la encargada de
fichar a Hayek y trasladarlo a los Estados Unidos como profesor de la
Universidad de Chicago tras su estrepitoso batacazo en Londres.

Así, el neoliberalismo, que nacía acunado por el suave oleaje del Lago
Leman aspiraba a convertirse en “pensamiento único”.

El enemigo a derrotar: el pensamiento crítico heredado tras quinientos
años de tradición humanista.

### La Escuela Austriaca de Economía

Aunque el neoliberalismo se fraguó en las reuniones de la Mont Pèlerin
Society, la batalla antisocial se había iniciado mucho antes. Antes
incluso de la II Guerra Mundial.

En 1931 la London School of Economics bajo la batuta del economista
Lionel Robbins aspiraba a convertirse en la contrapartida conservadora
al espíritu contestatario que reinaba en las intelectualmente
alborotadas aulas de la Universidad de Cambridge.

El profesor Lionel Robbins era un forofo de la Escuela Austriaca de
Economia y un entusiasta del radical anti-socialismo de su líder Ludwig
von Mises. Una de las primeras medidas tomadas por Robbins tras alcanzar
la cátedra de economía en la London School of Economics, fue invitar al
profesor Friedrich Hayek, representante de la Escuela Austriaca, a
disertar sobre el asunto de los ciclos económicos, su punto fuerte

El pensamiento de la Escuela Austriaca se caracterizaba tanto por no
cuestionar el orden establecido, como por apartar la economía del ámbito
de de la experiencia para sustraerla al etéreo espacio de la
abstracción. Una economía autista sin pasado ni contexto, en un plano
sin tiempo donde los principios teóricos incuestionables no deben ser
sistemáticamente sometidos a la prueba del contraste con la realidad de
las certezas o de los conocimientos verificables.

“No se dedicaban a recoger datos ni a deducir leyes a partir de ellos.
Hacían justo lo contrario: construían una teoría y describían el mundo
partiendo de ella”.[^47]

Su excelso nivel de abstracción desdeñaba el uso de las ciencias
sociales o de las comprobaciones empíricas para verificar sus hipótesis.
Preferían para ilustrar sus suposiciones idealizadas nutrirse de
ejemplos extraídos de las páginas de la novela *Robinson Crusoe*.[^48]

La economía se convertía así en una disciplina invulnerable a cualquier
crítica de tipo empírico o histórico, y sin ninguna relación con las
necesidades humanas efectivas: “Una economía sin vínculos, ni amor, ni
bondad”[^49].

Su altivo desinterés por las necesidades humanas, los individuos sólo
aparecen como magnitudes abstractas, lo justificaban en su afán por
alcanzar objetivos teóricos cuya validez desafiara cualquier tipo de
cuestionamiento en un universo de realidades estáticas.

Otros de los aspectos que caracterizaban a la Escuela Austriaca junto a
su carácter apriorístico[^50] y su rechazo a toda ciencia que no buscara
una verdad definitiva sino modestamente la reducción de la
incertidumbre, era su enfática belicosidad y su ambición proselitista.
Como explicaba solemnemente Ludwig von Mises:

“Lo que distingue la Escuela Austriaca y habrá de proporcionarle fama
inmortal es precisamente el hecho de haber desarrollado una teoría de la
acción económica y no de la «no acción» o «equilibrio económico».”[^51]

El énfasis de esta escuela en la posesión de la verdad – aunque más qué
de una escuela en el sentido riguroso se podría hablar de un club, sus
tres figuras más destacadas estuvieron unidas por lazos familiares-, y
el frenesí por extenderla, llevó al economista berlinés Emil Kauder a
descubrir un paralelismo entre los economistas austriacos y la fe que
los católicos de la Reforma bohemia tenían en el orden natural de las
cosas. [^52]

“Tanto para Bolzano y Stifer como para Menger y Böhm-Bawerk lo que los
estudiosos y los estadistas tenían que hacer era preservar las verdades
eternas sustentadas por la jerarquía social.”[^53]

¿De dónde emanaban estas verdades eternas que había que preservar?
Schumpeter en su *History of Economic Analysis* hablaba de “visiones”,
conocidas en el ámbito de la teología religiosa como “experiencias
místicas espontáneas”, y que traducidas a la jerga del lenguaje
economicista se las ha denominado “concepciones pre-analíticas”.[^54]

Metodología escolástica que parecían totalmente superadas con el devenir
del pensamiento científico. En realidad lo que los austriacos intentaban
era un regreso al realismo aristotélico de Santo Tomás de Aquino en su
titánico esfuerzo por armonizar razón y fe, es decir, transitar por
caminos racionales para avalar la naturaleza de los dogmas, en este caso
de *sustancia* económica.

Hombres de mentalidad corporativa, los economistas austriacos provenían
del campo de la burocracia y de la administración del Estado. Lejos del
desorden, del caos y de los compromisos que implican el mundo real, se
sentían parte de una élite situada un poco más allá del bien y del mal.
Eligieron la búsqueda de una teoría económica “pura” e hija de métodos
deductivos que denominaron “introspectivos”, alejada del conocimiento
como experiencia vital, sin tiempo ni lugar, sin molestos referentes
reales o históricos, pero sobre todo, sin decepcionantes consecuencias
sociales. Nikolai Bukharin, que en su etapa de estudiante compartió con
ellos aulas y animadas tertulias en los populosos cafés de la Viena
imperial los describió como un grupo de atildados y pedantes “señoritos”
cuyas teorías económicas reflejaba exclusivamente los intereses de los
rentistas[^55]:

“Los rentistas representaban un buen ejemplo de la psicología del
consumidor que Menger había elevado a la categoría de análisis marginal
en su teorías.” [^56]

¡Y que mayor rentista que el terrateniente *Robinson Crusoe!*

###

###

###

### Todo necio confunde valor con precio. [^57]

El fundamental obstáculo al que había tenido que enfrentarse la Escuela
Austriaca era que nadie, lógicamente, se la tomaba demasiado en serio.

Su rechazo a una metodología que se rigiera por los criterios del
procedimiento científico, junto a su concepción apriorística de la
economía y su tesón en forzar los hechos para que se ajustasen al modelo
preconcebido, los hacía difícilmente admisibles en los debates
académicos y las publicaciones económicas serias.

Estas carencias no impidieron a los austriacistas luchar por hacerse un
lugar al sol. La táctica que usaron para salir del ninguneo académico
fue participar activamente en todas las reyertas que se presentaran:

“Las propuestas de la Escuela Austriaca han ido elaborándose
principalmente al calor de más o menos enconadas polémicas con otras
escuelas.” [^58]

Los austriacos empezaron a hacerse notar a través de un articulo
titulado *Zum Abschluss des Marxschen System* (*El final del sistema
marxista*) que Böhm-Bawerk publicó poco después de la aparición del
tercer tomo de *El Capital* y que traducido al inglés circuló por
Londres el año siguiente. Con la vehemencia beligerante que les
caracterizaba, Böhm-Bawerk atacaba el concepto marxista de plusvalía y
venía a anunciar la sustitución del valor por el precio como la nueva
verdad económica incuestionable.

Que para alcanzar esa *verdad incuestionable* la escuela austriaca
utilizara como método la “*lógica deductiva”* aplicada a una “*creencia
subjetiva indiscutible*”, resultaba desde el punto de vista científico,
sencillamente un chiste.[^59] Pero como no se trataba de una cuestión
académica sino política, enfrentarse al pensamiento político
marxista[^60], que la escuela austriaca fuera acientífica no resultaba
realmente importante.

El marxismo utiliza la dialéctica como herramienta para vislumbrar las
fuerzas motrices de lo que entendemos por realidad. El método dialéctico
se construye sobre la oposición de contrarios de la que finalmente surge
una síntesis reveladora . En este conflicto de contrarios el marxismo
enfrenta al capital con el trabajo, y la síntesis reveladora es la lucha
de clases. En la deducción lógica de la escuela austriaca no existen
realidades antagónicas enfrentadas, ni lucha entre clases, ni siquiera
clases, solo premisas, verdades indemostrables que se hay que aceptar
como ciertas , por ejemplo, existe el *homo economicus* y además se
llama *Robinson Crusoe*….

Lo que hacían los autracistas en realidad era resucita los artificios
del sofismo clásico y aplicarlas a la economía. Entre los sofistas
griegos, que alardeaban de su destreza en el dominio del procedimiento
discursivo del razonamiento humano destacó Gorgias por argumentar con
idéntica “*lógica deductiva*” una cosa y la contraria y resultar igual
de persuasivo. Tanto Sócrates como Platón habían señalado su relativismo
ético, y en uno de sus diálogos titulado *El Sofista,* tras calificarlos
de “comerciante al por menor de conocimientos” Platón los retrató como
charlatanes que subordinaban la búsqueda de la verdad al propio
beneficio.

Los austriacistas aplicaban esta técnica a una economía reinventada que
no está al servicio de la realidad, sino del “*relativismo subjetivo*”
de lo que se pretende demostrar.[^61] No importa si los premisas son o
no verdaderos, ni siquiera si lo son las conclusiones, lo único
importante es que las conclusiones sean consecuencia lógica de los
postulados.

La piedra angular de todo discurso económico, la prueba del algodón de
toda teoría económica, se fundamenta en el concepto de “valor”. ¿Qué
establece el “valor” económico?

Para Adam Smith y David Ricardo, los fundadores de la teoría económica
inglesa que devendría en “clásica”, el *trabajo* era la fuente que
generaba el valor en contraposición a lo que defendían los fisiócratas,
que mantenían que era en la posesión de la tierra donde había que buscar
el origen de toda riqueza. Marx, siguiendo la estela de los economistas
clásicos, fue un poco más lejos y estableció el valor de un bien o
servicio venía determinado por la cantidad de trabajo que llevaba
incorporado, y dependía del trabajo socialmente necesario para
producirlo, y el capitalista lo que hacía era apropiarse unilateralmente
de la plusvalía que aportaba ese trabajo.

A los economistas austriacos esta teoría realmente no les gustaba nada.
A sus ojos, los economistas ingleses clásicos habían realizado una
interpretación errónea de la verdadera naturaleza del valor. El valor
económico era una cuestión que no tenía nada que ver con el esfuerzo
humano, ni con el modelo en la organización de la producción colectiva;
pertenecía al campo de la psicología. En concreto a la “psicología
subjetiva” del comprador.

Frente al concepto de plusvalía marxista, la buena nueva económica
totalmente exenta del olor a sudor del trabajo que los austriacos venían
a revelar al mundo, estaba determinada por un axioma tan evidente qué
lógicamente estaba dispensada de la necesidad de demostración empírica.
Ésta ley incuestionable y cierta a priori se denominó Ley de la utilidad
marginal[^62] , y se trata quizá de una de las patrañas conceptuales más
absurdas que existen junto a que los seres humanos actúan exclusivamente
en función utilitarista y toma todas sus decisiones económicas fría y
racionalmente![^63]

De esta forma los costes de producción ya no determinan el precio de los
bienes y el valor dejaba así de ser una cuestión objetiva para
adentrarse en el borroso terreno de lo difuso. Y fue mediante esta
distracción de trilerismo intelectual, en busca de cómo desmantelar la
idea de que son las relaciones económicas las que establecen la
estratificación en clases entre los dueños de los medios de producción y
entre quienes no los poseen, por donde la escuela de economía austríaca
se coló inaugurando la “teoría subjetiva del valor”, empinándose como
alternativa ideológica economicista a los fundamentos teóricos del
temible y denostado marxismo.

Como teoría económica resultaba perfecta para los cuestionados intereses
de las oligarquías capitalistas puestos en evidencia por un marxismo
emancipador que deducía la lucha de clases como resultado directo de las
relaciones de producción económicas. Desde esta nueva perspectiva, si el
precio que está dispuesto a pagar el consumidor es el que determina el
“valor” real de los bienes de producción, el concepto de plusvalía
marxista queda totalmente excluido y la mala conciencia de los
capitalistas exonerada. Además si el “valor” queda determinado por el
precio, la única forma de aumentar el margen de beneficio es reduciendo
costes. Y así en la teoría económica austriaca el trabajo pasa de “valor
añadido” a convertirse en un “rendimiento marginal” a reducir, con el
exclusivo fin de aumentar el margen de beneficio.

De esta forma el precio sustituye al hombre como medida de todas las
cosas y las virtudes del trabajo y su función dignificante, que habían
sido uno de los pilares fundamentales del pensamiento social, pasan de
ser un derecho, a algo que se compra y se vende en el mercado. El precio
es lo importante y el trabajo no vale nada.

Ahora sabemos el precio de las cosas pero no tenemos ni idea de lo que
cuestan.

La deslocalización de empresas, la precariedad laboral, la perdida de
derechos y libertades, las fabricas en Bangladesh que se desploman sobre
los trabajadores con salarios de menos de un euro diario, las
condiciones de trabajo infrahumanas, el trabajo infantil generalizado…
son consecuencias directas de la aplicación práctica de esta hermosa
teoría.

Qué, finalmente, el producto manufacturado resultante sea obviamente
peor, pero de impecable en apariencia, elaborado a estajo y con
materiales de baja calidad, y con obsolencia programada, no importa, lo
que el comprador está dispuesto a pagar y que por tanto determina su
precio es, en definitiva, la marca.

En occidente la aplicación de esta aséptica teoría económica se ha
traducido en la política de recortes de los actuales gobiernos
neoliberales. Millones de parados, liquidación de conquistas sociales
duramente conseguidas, reducciones salariales, precariedad laboral y una
incesante concentración de la riqueza en muy pocas manos. Porque el otro
aspecto que hacía enormemente atractivas las teorías económicas de la
Escuela Austriaca a los ojos de los capitalistas era que entre sus
enunciados no se contemplaba para nada una redistribución mínimamente
equitativa de la riqueza.

Según datos de la Oficina Europea de Estadística (Euroestat) y a la
Organización Internacional del Trabajo (OIT), pertenecientes a 2015, las
rebajas salariales han llevado en España a que el 22% de los
trabajadores se encuentran en situación de pobreza. Es decir casi uno de
cada cuatro empleados no gana lo suficiente para vivir… ni trabajado.
[^64]

Los austriacos, irracionales, folloneros y ultramontanos, resultaban
perfectos en la cruzada iniciada por el establishment contra Keynes.
Porque además los austriacos sumaban una innegable erudición retórica y
una considerable falta de escrúpulos, cualidades todas ellas
imprescindibles para contrarrestar el prestigio y la poderosa influencia
de las pragmáticas ideas keynesianas.

La marginal Escuela Austriaca de economía fue de esta manera aupada a la
palestra del debate económico, algo que sus seguidores ansiaban
desesperadamente tras años y años de ninguneo académico. Y fue de la
mano del catedrático Lionel Robbins, que terminaría enrolando como
miembro ilustre en la cofradía de la Mont Pèlerin Society, que Friedrich
Hayek, el alumno más aventajado de Ludwig von Mises, fue nombrado
profesor de la London School of Economics, y se introdujo la corriente
economicista austriaca en el debate económico y académico. El propósito
era enfrentarse a las teorías anticíclicas de Keynes y rebatir que “las
recesiones no son causadas por la falta de deseo de los clientes de
comprar productos”. [^65]

### Keynes

John Maynard Keynes era una experimentada y reputada autoridad en el
mundo social y académico inglés. Miembro del King´s College en la
universidad de Cambridge, editor del prestigioso Economic Journal, alto
funcionario de la Administración británica y negociador internacional en
nombre de Inglaterra tras la I Guerra Mundial, había cometido entre
otras sonadas osadías la de publicar en 1919 un libro destinado a
malograr muchas plácidas digestiones y levantar ampollas en pieles
infinitamente más curtidas que las de los cocodrilos.

Tras participar como representante del Tesoro en la delegación británica
enviada a negociar el Tratado de Versalles tras el final de la I Guerra
Mundial, cuyo fin declarado era instaurar de forma definitiva la paz
mundial, decidió escribir un libro sobre la experiencia que tituló *Las
consecuencias económicas de la paz.*

Publicado tan sólo un año después de finalizada la guerra su impacto en
la opinión pública fue enorme. El libro se convirtió rápidamente en un
best seller y su autor en una celebridad pública. En él criticaba la
insensatez de exigir desproporcionadas indemnizaciones de guerra a la
Alemania derrotada, y argumentaba que además de obedecer a un execrable
espíritu de venganza sus consecuencias repercutirían en un crecimiento
económico negativo y un empobrecimiento generalizado en toda Europa.
Keynes, que dimitió del cargo como señal de protesta, predijo que más
que asegurar la paz, el Tratado de Versalles auguraba una nueva guerra:

“Si nosotros aspiramos deliberadamente al empobrecimiento de la Europa
central, la venganza, no dudo en predecirlo, no tardará.”

Sí el libro y su actitud poco condescendiente con las fuerzas
victoriosas le causaron una considerable animadversión entre los
círculos de la clase dirigente británica a la que Keynes por sus
orígenes pertenecía, le reportó sin embargo un indiscutible prestigio
que ya nunca le abandonó y que le convertiría en una voz enormemente
influyente.

No satisfecho con esto, en 1926, ¡dos años antes del Crack!, había
publicado un folleto titulado *The End of Laissez- Faire* (El final del
laissez-faire) en el que hacía un pormenorizado análisis de los orígenes
filosóficos e históricos de la idea de *laissez- faire y* se atrevía a
cuestionar sus axiomas además de osar refutar a Adam Smith: “No es
correcto de ningún modo deducir de los principios generales de la
economía política que el interés personal debidamente entendido obra
siempre a favor del interés general”. Proponía además una intervención
del Estado “en aquellas cosas que se deben hacer y no se hacen en
absoluto”, y establecía una clara línea de demarcación :

“Debemos tender a separar aquellos servicios que son *técnicamente
sociales* de aquellos que son *técnicamente individuales.* La *Agenda*
del Estado más importante no se refiere a aquellas actividades que los
individuos privados ya están desarrollando, sino a aquellas funciones
que caen fuera de la esfera del individuo, aquellas decisiones que
*nadie* toma si el Estado no lo hace. Lo importante para el gobierno no
es hacer cosas que ya están haciendo los individuos, y hacerlas un poco
mejor o un poco peor, sino hacer aquellas cosas que en la actualidad no
se hacen en absoluto.”[^66]

Negar los principales dogmas del liberalismo económico: que los mercados
se autorregulaban de forma espontánea y tiendan de forma natura al
equilibrio, sino que están regidos “por las fuerzas oscuras de la
incertidumbre y de la ignorancia”[^67], o que la ley de la oferta y la
demanda sean suficientes para garantizar un reparto eficiente de los
recursos, convirtieron a Keynes en un peligroso subversivo a ojos de
ciertas susceptibilidades del conservadurismo inglés.

Pero era tal era el prestigio y autoridad moral de Keynes que para
iniciar la campaña en su contra, las huestes antikeynesian atrincheradas
bajo el paraguas de la London School of Economics tuvieron que contratar
sicarios foráneo.

Con la misión de desprestigiar al autor de la *Teoría general del
empleo, el interés y el dinero* y combatir sus “ideas malignas” y
solapado entre las respetables páginas de *Economica*, la revista de
económica de la London School of Economics, Hayek lanzó la primera
andanada contra la reputación de Keynes con una crítica despiadada a su
último libro que llevaba por título *Tratado sobre el dinero*.

La respuesta no se hizo esperar y desde Cambridge se le contestó con una
no menos feroz crítica al libro de Hayek *Precios y producción,* al que
Keynes calificaría como “uno de los más espantosos embrollos que he
leído”. La guerra acababa de comenzar.

La controversia se extendió a la prensa y desde allí al público en
general. Las páginas del diario londinense *The Time* sirvieron de campo
de batalla donde dirimir de forma pública las enconadas
discrepancias.[^68]

Aunque, aparentemente la implacable lucha de ideas que enfrentaba a la
London School of Economics contra la Cambridge University se
exteriorizaba como si se tratara de un partido de cricket, lo que
realmente se dirimía era una batalla por “hacerse con la mente de una
generación emergente de economistas británicos en formación”.[^69] En
aquellos años Inglaterra era el centro intelectual del mundo económico,
y Cambridge el crisol en el que se fraguaba una auténtica revolución
económica que lideraba Keynes pero que agrupaba a un amplio y
deslumbrante elenco de brillantes economistas.[^70]

Lo que defendía el pragmático Keynes era que desempleo resultaba la
consecuencia obvia de la caída de la demanda y que frente al
estancamiento sólo desde el Gobierno se podía actuar contra las
consecuencias del colapso económico estimulando el consumo y la
inversión a través del gasto público. Además estaba convencido de que el
empobrecimiento generalizado provocado por el paro masivo acarrearía
graves consecuencias políticas, entre ellas el peligro de que los
“sistemas de estado autoritario” se convirtieran en la norma. Para
salvar las democracias era necesario reactivar el sistema económico y
lograr el pleno empleo, lo que hacía imprescindible la intervención
pública en lo que denominó una “socialización de la inversión”.

Hayek perdió el duelo contra Keynes. Sus planteamientos a favor del
ahorro y de la contención del gasto, de los recortes, como remedio para
salir de la crisis era exactamente el caldo de cultivo que había
propiciado el surgimiento de Hitler y le había permitido alcanzar el
poder en Alemania. Keynes predicaba exactamente lo contrario. Mientras
Hayek exigía más austeridad, Keynes reclamaba más gasto:

“Como señalara Keynes, si todo el mundo ‒ hogares, empresas y gobiernos
‒ comenzaran a intentar aumentar su ahorro al mismo tiempo, no habría
manera de evitar que la actividad de la economía se redujera hasta que
la gente se volviera demasiado pobre para ahorrar.”[^71]

Esta simple paradoja dejaba al descubierto todo el andamiaje irracional
de la causa austriacista a la vez que descalabraba los alambicados
planteamientos teóricos de Hayek. Su arsenal de recetas basadas en la
contención del gasto y el argumento de que las recesiones se curan
solas, no se sostenía ante la realidad. La debilidad del consumo privado
en periodos de recesión sólo podía subsanarse incrementando el gasto
público.

La mayoría de los economistas que apoyaban a Hayek abandonaron sus filas
para abrazar las políticas keynesianas de “estímulo”. Incluso el
mismísimo Lionel Robbins declaró en un momento de racional
clarividencia: “Frente a la gran deflación de esos días, la idea de que
lo esencial era eliminar las inversiones equivocadas y… fomentar la
disposición a ahorrar… era tan poco adecuada como negar mantas y
estimulantes a un borracho que hubiera caído en un estanque helado, bajo
el razonamiento de que su problema original era el
sobrecalentamiento.”[^72]

A finales de la década de los treinta todos los seguidores de Hayek le
habían abandonado y se habían pasado al bando keynesiano. [^73]

No fue la única humillación que sufrió Hayek. La publicación en 1941 de
su libro *La teoría pura del capital,* fue ampliamente ignorada. No
solamente la realidad había demostrado el carácter falaz de sus
propuestas económicas frente al exitoso Keynes, sino que ahora sus ideas
eran puestas en solfa y rebatidas en todas en las publicaciones
científicas de la época. Carente de toda credibilidad, sin ningún
prestigio intelectual y sin ningún tipo de influencia o relevancia,
Hayek se convirtió en un paria en el mundo académico.

Tras la publicación de la *Teoría general de la ocupación, el interés y
el dinero*, el pleno empleo se convirtió en objetivo prioritario para
demostrar la solvencia de la democracia frente a los regímenes
totalitarios, y Keynes en la figura más influyente en la política
económica mundial.

¿Como quedó la relación entre el Hayek y Keynes tras la áspera
confrontación? Entre él y Keynes se desarrolló un respeto cauteloso,
incluso una simpatía. "Nos llevamos muy bien en la vida privada",
escribió Keynes, "pero qué basura que es su teoría".[^74]

###

###

###

### ¿Y si hubiera ganado Hayek?

Ni siquiera las amargas humillaciones consiguieron doblegar al eclipsado
Hayek.

Tras lamerse las heridas decidió que para derrotar a Keynes era
necesario extender el conflicto más allá del campo de lo puramente
económico y sazonar su bagaje argumentativo con ingredientes que no
fueran exclusivamente fruto del potaje austriaco, cuyo carácter y
límites habían quedado en pública evidencia:

“Hayek llegó al convencimiento de que los razonamientos económicos no
bastan para defender un orden político y social basado en la propiedad
privada y la libertad de empresa.”[^75]

Así que Hayek decidió penetrar con ímpetu en el universo de otras
disciplinas como la filosofía, la política y demás ciencias sociales, en
busca de nuevas fuentes y recursos especulativos con los que enfrentarse
al keyniasimo triunfante:

En 1944, un año antes de las elecciones que llevarían el poder al
partido laborista, apareció en las librerías un farragoso libro que
paradójicamente estaba destinado a convertirse en uno de los menos
leídos pero más influyentes de la historia contemporánea. Llevaba por
título *The Road of Serfdom* (*El camino de la servidumbre*) y su autor
era Friedrich Hayek. El título parafraseaba el de otro firmado por
Keynes y publicado once años antes y cuyo título, *El camino de la
prosperidad,* hacía referencia a la conclusión de que la recuperación
pasaba por la concertación económica.[^76]

*The Road of Serfdom,* traducido a prácticamente todos los idiomas,
incluido el islandés, y convenientemente “digerido” por la popular y
conservadora revista norteamericana *Reader’s Digest*, acabaría
convirtiéndose en la biblia del conservadurismo regresivo, y a su autor,
un ignorado profesor de economía, en una celebridad a nivel mundial.

El libro era en realidad la respuesta de la reacción conservadora
británica al *Report on Social Insurance and Allied Services*, también
popularmente conocido como “Informe Beveridge”.

El *Report on Social Insurance and Allied Services* (Informe al
Parlamento acerca de la Seguridad Social y de las prestaciones que de
ella se derivan) apareció publicado en el Reino Unido el 1 de diciembre
de 1942, algo que resultaba perfectamente normal atendiendo a la
legislación sobre publicaciones estatales vigente en aquellos momentos.
Lo absolutamente sorprendente era la larga cola que se había formado
ante la sede del HMSO, el servicio oficial de publicaciones británico
desde la noche anterior:

“A decir verdad se trataba de un hecho insólito: las publicaciones del
gobierno no acostumbraban a ser éxitos de venta. Sin embargo, cuando el
HMSO abrió sus puertas a la mañana siguiente, sus oficinas fueron
victimas de un verdadero asedio. Los sesenta mil ejemplares del informe
que salieron a la venta ese día no tardaron en agotarse, (…) acabó por
venderse un total de seiscientos mil ejemplares. (…) El frenesí que
rodeó su publicación fue un indicador del cambio que se estaba
produciendo en la sensibilidad pública tan importante como el propio
informe.”[^77]

Se trataba del informe encargado por el Ministerio de Trabajo a una
comisión interministerial presidida por el prestigioso economista
William Beveridge. La tarea de Beveridge consistía en coordinar a un
comité cuya misión era aconsejar al ministerio sobre qué medidas se
deberían tomar para adaptar la Seguridad Social a la nueva situación
social surgida tras la guerra. La elección de Sir William Beveridge para
presidir el comité aunque había sido casual resultaba idónea por su
amplia experiencia. Beveridge era un verdadero experto en las patologías
causadas por la sociedad industrial, y se había formado en Oxford bajo
la tutela del célebre profesor Edward Caid, conocido por retar a sus
alumnos a dilucidar el dilema de: “por qué sigue habiendo tanta pobreza
en Gran Bretaña a pesar de la riqueza con que cuenta el país y cómo
erradicar dicha pobreza", [^78]

Aunque el propósito inicial del Ministerio era que la función de la
comisión quedara limitara a presentar una relación de recomendaciones
encaminadas a unificar criterios en el proyecto de establecer un modelo
de Seguridad Social adaptado al programa de reconstrucción nacional de
la posguerra, en la presentación de intenciones ante el comité Beveridge
declaró:

“Ha llegado la hora de considerar el seguro social como un todo, como
una contribución a la formación de un mundo mejor tras la guerra.”

El documento que finalmente se presentó ante Parlamento contenía los
fundamentos teóricos y prácticos sobre los que construir el Estado de
Bienestar.

Su publicación “provocó un movimiento político-social de tal
envergadura, que traspasando los límites de su propio país, hizo impacto
en el campo internacional y en la línea programática sostenida por los
aliados en la II Guerra Mundial.”[^79]

El informe Beveridge cambiaba radicalmente el concepto de ayuda social.
Ya no se trataba de programas de “caridad estatal”. Por primera vez
contar con propiedades no era la única forma de acceder a los bienes y
servicios, sino que todo ciudadano por el mero hecho de serlo adquiría
una serie de derechos sociales, y se establecía que el bienestar de la
sociedad era una “responsabilidad del Estado.

Tras su publicación se generó una auténtica ola de complicidades:

“El Ministerio de Información le prestó su apoyo, por lo que los
pormenores del proyecto comenzaron a emitirse en la BBC desde el
amanecer del 1 de diciembre en 22 lenguas. Todas las tropas recibieron
copias del informe. (…) Sobre Francia y otras zonas de la Europa ocupada
por los nazis se lanzaron en paracaídas fardos de ejemplares del
informe.”[^80]

El Reino Unido se situaba así en la vanguardia de la transformación
social mediante la promulgación de una serie de leyes entre las que
destacaba la creación del un Instituto Nacional de Salud universal y
gratuito. El INS se convirtió en la piedra angular de una extensa
organización nacional de la Seguridad Social que incluía a toda la
población.

La importancia de las reformas que introducía el “Informe Beveridge” en
realidad lo trascendía. El éxito que materializaba era el de un cambio
social e intelectual qué más allá de lo económico, concretaba
seguridades y erradicaba miedos “y en tanto que la libertad no es otra
cosa que la ausencia de miedos, al eliminar miedos instauraba
libertades”[^81]

El libro de Hayek reflejaba en realidad, el grado de desesperación de
los sectores más reaccionarios del *establishment* inglés ante los
cambios políticos y sociales que introducía el “Informe Beveridge”. La
tesis fundamental de *El camino de Servidumbre,* consistía en la
afirmación qula más leve intervención gubernamental en la solución de
los problemas sociales y económicos desembocaba inexorablemente en un
sistema político totalitario, en la servidumbre.

El libro desvelaba las nuevas lecturas de las que se había nutrido el
vapuleado Hayek durante su exilio académico. En realidad en el libro se
hacía una adaptación un tanto sesgada y descontextualizada de las
reflexiones del aristócrata Alexis de Tocqueville había publicado en
1835 en el segundo volumen de *La democracia en América,*[^82] sobre los
peligros que a su criterio representaba la igualdad frente a la
libertad, y que ahora le servía a Hayek para ubicar los privilegios de
los ricos en el mismo pedestal que las libertades personales, religiosas
y políticas.[^83]

La novedad del libro radicaba en que establecía una correlación
determinista entre el libre mercado y las libertades políticas, obviando
que Hitler había acabado con las libertades, no con la economía de
mercado, y que tanto Hitler como Stalin eran hijos directos del fracaso
del liberalismo. Si su anterior tesis era que el keynesianismo
arrastraba al mundo al desastre económico, Hayek cambiaba de nudo
argumental e introducía una dimensión política al discurso economicista.
Ahora lo amenazado era la libertad.

Jamás predicción alguna resultó más desafortunada. Los años en los que
las democracias occidentales supeditaron la economía al objetivo de
alcanzar el mayor grado de cohesión social a través del pleno empleo,
fueron también, contradiciendo absolutamente todas las tesis de Hayek,
el periodo de mayor prosperidad, estabilidad, igualdad y de mayores
libertades civiles y políticas de toda la historia de la humanidad.

El gran problema para Hayek continuaba siendo que la aplicación de las
teorías económicas de Keynes dejaba en evidencia la magnitud de sus
errores, y el carácter ideológico que no económico de sus propuestas:

“En la actualidad las socialdemocracias se encuentran entre las
sociedades más ricas del mundo, y ni una sola de ellas ha tomado ni
remotamente una dirección que suponga en lo más mínimo una vuelta al
autoritarismo al estilo alemán que Hayek consideraba el precio que había
que pagar por entregarle la iniciativa al Estado. De modo que lo que sí
sabemos es que los dos argumentos que con más fuerza se esgrimen en
contra de que un Estado se dedique a construir una buena sociedad – que
no funcionaría económicamente y que conduciría a una dictadura ‒ son
sencillamente erróneos.”[^84]

Lo que no explicaba Hayek en su libro es el tipo de servidumbre que
acarreaba el libre mercado en términos de inseguridad y desigualdad, en
la restricción de derechos políticos, laborales y sociales. Tampoco
advertía que las libertades amenazadas que reivindicaba como
irrenunciables no eran las libertades políticas, sino las del
mercantilismo, y que su concepto de libertad carecía de toda
consideración social. También olvidaba mencionar que consagrar la
libertad de mercado implica inexorablemente, por mucho que Hayek se
presentara como paladín guardián de las mismas, la restricción y
sumisión de las libertades individuales a los intereses del capital.

Porque otro de los aspectos notables del libro era su contorsionismo
ideológico. Hayek se revelaba un maestro en el juego malabar de
adulterar ideas y tergiversar conceptos[^85]. El empleo cínico del
lenguaje como instrumento de manipulación se convertiría en la marca de
fabrica del discurso neoliberal y en una de sus más eficaces
herramientas de intoxicación ideológica.

Sin embargo en esos momentos, en plena posguerra, con una cantidad
ingente de parados y un empobrecimiento generalizado, la voluntad
colectiva se inclinaba hacía el convencimiento de que la sociedad
necesitaba profundas y radicales transformaciones y que estas no pasaban
por los cauces de la reacción conservadora, ni volver a una realidad
gestionada por los ricos y para los ricos.

La generación que sobrevivió a la segunda guerra mundial no se mostraba
muy dispuesta a aceptar que el poder retornara a las manos de las viejas
oligarquías cuya ceguera condescendiente, cuando no descaradamente
cómplice con el ascenso de los totalitarismos, era difícil de
olvidar[^86].

La guerra había cambiado muchas cosas. Los hombres y mujeres que habían
sobrevivido a la I Guerra Mundial, a los años de la depresión provocados
por el Crack económico y a la II Guerra Mundial, aspiraban a algo mejor
que al mundo que había quedado sepultado bajo la montaña de escombros
que se había convertido Europa. Exigían cambios que implicaban una mayor
justicia social.

Ese proyecto político estaba en esos momentos representado en Inglaterra
por el Partido Laborista, y consistía en construir una sociedad donde el
pleno empleo, la educación, los derechos sindicales y la negociación
colectiva de las relaciones laborales, así como las pensiones y la
seguridad social, dotada de un eficiente sistema de salud pública,
fueran universales. Se trataba en suma de crear una extensa clase media.

“Nadie, ni rico ni pobre, tendría que preocuparse por la amenaza de la
pobreza, la ignorancia, el desempleo, la salud o la vejez. Esto era
mejor que un mundo en el que un grupo de jugadores que no se preocupaban
de nosotros sino de los beneficios.”[^87]

Finalmente el Estado de Bienestar se concretaría sobre los principios
del pacto keynesiano que aseguraban el pleno empleo, los salarios reales
crecientes, y el acceso generalizado y gratuito a la sanidad y a una
educación obligatoria.

Y el Estado de Bienestar se convirtió en una realidad en todas las
sociedades democráticas.

Si las teorías de Hayek hubieran conseguido imponerse, nunca hubiera
existido la Sociedad del bienestar. Destruir este modelo social se
convirtió en el objetivo de Hayek y de la Mont Pèlerin Society.

### La semilla

El libro de Hayek *El camino de la servidumbre* no tardó mucho en
alcanzar las costas islandesas. El conservador *Morgunbladid,* el
periódico de mayor tirada de la isla, ofreció en sus páginas varios
extractos escogidos del libro. Se trataba de una adaptación al islandés
de los textos que previamente habían sido publicados y convenientemente
digeridos por la revista norteamericana *Reader’s Digest.*\[2\]

Aunque el desembarco real de Hayek en Islandia en toda su dimensión
ideológica tendría que esperar hasta agosto de 1976 y llegaría no por
mar, sino camuflado en formato de un programa cultural radiofónico.
*Ordabelgur* (Saco de Palabras) y era el título de un espació de la
radiofusión pública dirigido por un tal Hannes Hólmsteinn Gissurarson.
El programa, en el que se hablaba básicamente de libros, se
caracterizaba por utilizar la literatura y la obra de los escritores
progresistas como Orwell o Koestler, que habían denunciado los crímenes
del estalinismo, para avalar los principios ideológicos del
neoliberalismo.

Los estudios sociológicos sobre el fenómeno del crimen organizado han
revelado como una de sus principales características que en sus orígenes
suele estar formado por pequeñas grupos de afinidad, fraternidades
adolescentes, generalmente una pandilla de colegas del barrio, donde la
lealtad constituye el fuerte vinculo que actúa como la amalgama que les
permite actuar organizadamente.

En Islandia, a principios de los años setenta, un grupo de camaradas que
se conocían desde los tiempos del instituto, militantes todos ellos en
las juventudes del partido conservador, se hicieron con el control de
una vieja revista cultural llamada *Eimreidin* (La Locomotora). La
revista, que llevaba casi cien años publicándose, bajo su batuta se
transformó en un burdo órgano de propaganda derechista que rápidamente
perdió el interés de sus fieles lectores. Pero en los apenas tres años
que sobrevivió en sus manos sirvió para cohesionar al grupo en torno a
un ambicioso proyecto político adscrito los principios ideológicos del
neoliberalismo.

En diez años esta camarilla controlaría al partido conservador. En
veinte, el país.\[1\]

1\. Apoderarse de una revista con prestigio es una de las estrategias del
manual de la escuela de Mont Pèlerin, y revela la importancia que
otorgan a la “hegemonia cultura”, tanto quizá, como y su interés en
borrar la cultura del espacio público. Este grupo que a partir de
entonces sería popularmente conocido como "La Locomotora”, el nombre de
la revista, estaba compuesto por Hannes Hólmsteinn Gissurarson,
principal ideólogo del grupo y vinculado desde su época de estudiante a
Mont Pèlerin Society de la que entró a formar parte en 1984. Fue miembro
de la junta directiva del Banco Central de Islandia entre 2001-2009, la
etapa previa al hundimiento bancario. En 2005 Hannes organizó en
Islandia la reunión regional del la Sociedad Mont Pèlerin bajo el lema
“Libertad y propiedad en el siglo XXI”. Su trayectoria política esta
estrechamente ligada a la de su Íntimo amigo David Oddsson, de quien fue
consejero áulico durante sus 13 años como Primer Ministro (1991–2004), y
cuya carrera política marcará toda una época en Islandia. Primero como
alcalde de Reykjavik y después como Primer Ministro, Ministro de
Exteriores, y finalmente como presidente del Sedlabanki (Banco Central
islandés) durante el desastre financiero,(2005-2009) David Oddsson
determió el panorama politico islandes durante treinta años. Actualmente
está reciclado como director editorial del periódico Morgunbladid, el
más importante del país. Thorsteinn Pálsson, ex ministro de finanzas y
Primer Ministro durante año y medio en la década de los ochenta, es
ahora editor del periódico Fréttabladid, el de mayor tirada. Geir H.
Haarde, miembro del Banco Central Islandés antes de ser nombrado en
Ministro de Hacienda entre 1998 y 2005, luego m inistro de Exteriores y
finalmente en Primer Ministro en el peródo comprendido entre el 2006 al
2008. Juzgado por negligencia por el Estado Islandés ha salido bastante
indemne, ha siso condenado únicamente por no convocar reuniones del
consejo de ministros para analizar la grave situación financiera que
atravesaba el país.

\[2\] *Reader’s Diges fue* junto con *Fortune y Newsweek, una de las
poblaciones invitadas* a la reunión de la Mont Pèlerin.

Tras la revista y el programa de radio el siguiente paso estratégico de
fue fundar el 8 de mayo de 1979, coincidiendo con el 80 aniversario de
Hayek, la Asociación de Librepensadores (*Félag Frjálshyggjumanna*).
Esta entidad congregaría a muchos de los nombres que más tarde se
convertirían en los más ricos e influyentes de la sociedad islandesa.
Todos ellos miembros del partido conservador, todos ellos...
amigos.[^88]

Una de las primeras actividades organizadas por La Asociación de
Librepensadores fue invitar a Islandia a los tres premiados por el Banco
de Suecia y camuflados como premios Nobel neoliberales, Friedrich Hayek,
James M. Buchanan y Milton Friedman. El economista americano Milton
Friedman aprovechó su estancia en la isla para pronunciar una
conferencia en la Universidad de Islandia en la que Hannes Hólmsteinn
ejercía de profesor de ciencias políticas, con el título de *La Tiranía
del Status Quo*. La disertación versó sobre las nefastas consecuencias
que para la libertad individual representan los impuestos progresivos y
la impunidad del Estado en su capacidad de imprimir dinero a su antojo.
La conferencia ha pasado a la historia por ser la primera vez que en
Islandia se cobró entrada a los asistentes por acudir a este tipo de
actos.

En reconocimiento a sus servicios ese mismo año Hannes Hólmsteinn, pasó
de su condición de vocero ideológico del neoliberalismo a ser invitado
formalmente a formar parte del Olimpo neoliberal como miembro de la Mont
Pèlerin Society. Un sueño hecho en realidad.

Otro de los miembros de *La Locomotora*, David Oddsson que inició su
carrera política como edil en el ayuntamiento de Reykjavik, se alzaría
con el cargo de alcalde elegido indirectamente por los concejales de su
partido sin pasar por unas elecciones[^89].

Personaje con un incuestionable carisma de tipo bravucón, ejercería de
regidor de la capital durante una década imprimiéndole al cargo un
carácter personalista que le sería muy útil para ganar las elecciones
generales de 1991 “y reinar, y no es una palabra demasiado fuerte, como
primer ministro durante catorce años”[^90].

Un año antes Hannes Hólmsteinn había publicado un libro que tuvo gran
resonancia mediática. Se titulaba *Fiskistofnarnir við Ísland:
Þjóðareign eða ríkiseign?* (Los bancos de pesca en las aguas de
Islandia: ¿la propiedad de la nación o del Estado?) y en él abogaba
abiertamente por la privatización del recurso fundamental de Islandia:
la pesca.

Siguiendo las recomendaciones del libro en 1992 Oddsson inicia la
campaña de privatizaciones y durante los siguientes 13 años se llevará a
cabo una desnacionalización total de la economía islandesa. Treinta y
tres empresas de propiedad pública pasaron a manos privadas “amigas”,
entre ellas las grandes fábricas de harina de pescado y la compañía
telefónica. Paralelamente a la venta de los activos del Estado se inicia
la desregulación del mercado laboral. Dos años más tarde la economía
islandesa entró a formar parte del Espacio Económico Europeo (EEE), lo
que permitió acceder a la libre circulación de capitales, bienes,
servicios y personas. Acto seguido se inició la privatización del sector
financiero.

La entrada en el EEE llevaba implícita la aceptación por parte del país
de una de las cláusulas neoliberales más determinantemente depredadoras:
la obligación por parte del Estado de convertir las deudas privadas en
públicas. Es decir, la nación avala con su patrimonio las deudas
privadas, aunque los beneficios sean exclusivamente particulares. Las
consecuencias de esta cláusula las explicaría más tarde el ministro de
economía en el gobierno de coalición de izquierdas Steingrímur Sigfússon
tras el descalabro económico islandés:

“Para el futuro es muy importante asegurar que en un sistema financiero
privado, las pérdidas también deben ser privadas. No se puede tener un
sistema donde los beneficios se privaticen y las pérdidas siempre se
socialicen. No es bueno ni justo para los contribuyentes”[^91].

El 1 de enero del 2000 con la entrada del nuevo milenio y acicalada con
la aureola simbólica que implica el inicio de la nueva era, la política
de privatizaciones alcanzó su cenit con la liberalización total del
sistema financiero.

Pese a las promesas gubernamentales acerca de una amplia redistribución
accionarial de la propiedad de los bancos, el Landsbanki[^92], el banco
más importante del país, pasó directamente a manos de los notables del
Partido de la Independencia, el de Oddsson y sus amigos de *la*
*Locomotora*.

El Kaupthing, segundo banco en importancia, fue a parar a manos del
Partido del Progreso, aliado histórico del Partido de la Independencia.

Y el tercer banco, el antiguo Íslandsbanki convertido ahora en Glitnir,
era el que tenía el capital repartido entre un mayor número de
inversores, aunque sus principales accionistas eran Jóhannes Jónsson y a
su hijo Jón Ásgeir Jóhannesson, propietarios de la cadena de
supermercados más importante y popular del país: Bonus, la del
cerdito.[^93]

La posibilidad de abrir los bancos a inversores foráneos fue excluida
para asegurarse un control total.

Los nuevos banqueros, con la libertad de circulación de capitales que
acompañaba la entrada en la EEE y las manos libres que permitía la falta
de regulación, iniciaron una carrera desaforada por expandirse dentro y
fuera de la isla.

Cuando Jón Ásgeir Jóhannesson, presidente del grupo Baugur, la más audaz
de las sociedades de inversión islandesas durante los tiempos de la
euforia expansiva y hoy en la quiebra más absoluta, proclamaba, que por
sus venas corría sangre vikinga, no hacía otra cosa que revindicar la
vieja y funcional formula mafiosa: valores arcaicos como coartada
ideológica, y dinamismo ultracapitalista como instrumento. Al revindicar
el vikingismo Jón Ásgeir Jóhannesson, actualmente residente en Londres
intentando pasar desapercibido, no hacía otra cosa que reclamar un mundo
regido por la ley de la impunidad del más fuerte.

No fue el único en alardear de vikinguismo, el mismísimo presidente de
la república Ólafur Ragnar Grímsson, el mismo que cuando el *tsunami*
ciudadano rebasó las vallas de su plácida residencia ajardinada clamó
contra los excesos de los banqueros, durante una conferencia pronunciada
en el selecto Walbrook Club de Londres en 2005, en el momento álgido de
la descontrolada expansión de los bancos islandeses por todo el orbe ,
atribuyó este éxito sin precedentes, al viejo espíritu vikingo renacido:
“que honra a quienes se aventuran en territorios extraños” y “que es
capaz de enfrentarse a los desafíos del mundo de los negocios” porque
“los islandeses controlan mejor el riesgo, gracias a su pasado vikingo”.

¡Había nacido el capitalismo vikingo!

Los neovikingos ya no navegaban en garbosos *drakkars*, ni lucían
vistosas cotas de mallas. Ahora se desplazaban en jets privados, vestían
elegantes trajes de Armani e iban armados con potentes *blackberrys*,
pero esgrimían el mismo espíritu precivilizado que caracterizaba a
ambos. En las teorías desreguladoras neoliberales habían encontrado el
camino de regreso a los tiempos gloriosos. Se volvía a la barbarie.

### La batalla de las ideas

Paradójicamente el liberalismo nunca contó entre sus aspiraciones volver
a la barbarie. El equilibrio social no era un proyecto exclusivo del
socialismo. La creación de una Sociedad del Bienestar representaba
también la culminación del ideal político del liberalismo clásico en la
aspiración por liberar al género humano de la opresión, la ignorancia y
la pobreza:

“El Estado de bienestar nació de un consenso interpartidario del siglo
XX En la mayoría de los casos fue puesto en práctica por liberales y
conservadores que habían entrado en la vida pública mucho antes de 1914
y para quienes la provisión pública de servicios médicos universales,
pensiones e jubilación, seguros de enfermedad y desempleo, educación
gratuita, transporte público subvencionado y otros prerrequisitos de un
orden civil estable no representaban la primera fase del socialismo del
siglo XX, sino la culminación del liberalismo reformista del siglo
XIX.”[^94]

En 1913 el liberal L.T. Hobhouse había publicado un libro titulado
*Development and Purpose* (Desarrollo y finalidad) que tuvo mucho éxito
y que se convirtió en el referente del denominado Nuevo Liberalismo
inglés. Hobhouse partía de la tesis de que por vez primera la humanidad
contaba con los conocimientos y recursos suficientes para mediante el
impulso de un gobierno activo, alcanzar lo que denominó “finalidad
social”:

“El verdadero liberalismo consistía en una planificación social y
política, unos controles de la actividad general y una concepción del
gobierno como liberador y a la vez protector de los ciudadanos”.[^95]

Para los Nuevos Liberales ingleses la economía estaba en función del
progreso humano y se trataba de convertir al Estado en la fuerza motriz
que condujera a las sociedades al progreso económico y el equilibrio
social mediante utilización práctica de los recursos y de los
conocimientos alcanzados por el progreso científico.

“Tanto en Europa como en los Estados Unidos, los liberales no han dudado
nunca, -al menos hasta hace poco tiempo- de que el progreso en la lucha
del hombre por liberarse de la condenación de la pobreza, la inseguridad
y las privaciones era un hecho y de que para hacer posible la
continuidad de este proceso era necesario crear un Estado capaz de
intervenir con políticas humanitarias en los procesos sociales.”[^96]

Keynes también había llegado a la misma conclusión y en 1930 publicó un
libro titulado *Las posibilidades económicas de nuestros nietos,*[^97]
donde señalaba que considerando los recursos y las tecnologías
existentes, eran más que suficientes para cubrir las necesidades básicas
de la humanidad “y que la responsabilidad estaba en “gestionar la
maquinaria económica de tal manera que las personas pudiesen atender a
otras dimensiones de su realización más allá de la subsistencia.”[^98]

Incluso se atrevió a vaticinar qué, como resultado de un sostenido
crecimiento económico y el incremento de la eficacia técnica, en cien
años el progreso material permitiría poder dedicar al trabajo tan sólo
15 horas y utilizar el resto del tiempo a cosas más importantes. Keynes
predecía el mundo próspero que nos esperaba a todos tras superar la
transitoria fase en la que la lógica económica tenía un papel
protagonista en los esfuerzos humanos por la resolución de los problema
intrínsecos a un desarrollo que permitirían a la postre dedicar el
tiempo a cultivar su espíritu y disfrutar de “la vida buena”.[^99]

Tenía razón Keynes, la riqueza que mide el Producto Interior Bruto
Mundial no ha dejado de crecer como un cohete durante las últimas
décadas. Por ejemplo, los 11 billones de dólares de 1974 habían pasado a
19 billones en 1999, y creció un 33% en una década hasta alcanzar a los
70 billones en 2006. Según un informe editado por Boston Consultong
Group en la actualidad ronda los 168 billones de dólares. [^100]

“Pero eso no es lo mejor. Esta creciente riqueza se ha obtenido gracias
a la productividad vinculada a la revolución informática con un volumen
de trabajo reducido a un tercio. Nunca la humanidad fue tan “rica” y
nunca semejante cantidad de “riquezas” -medidas por el rasero de los
contables que nos dirigen- se produjo con tan poco trabajo” [^101]

Hemos alcanzado tal nivel de riqueza que la pobreza es tan sólo una
determinación política: “si jugamos a dividir el crecimiento mundial
anual a partes iguales, una para cada una de los 6500 millones de
habitantes, tocaríamos a unos 11.OOO dólares por persona, de modo que
nadie tendría que pasar hambre”. ”[^102]

Este optimismo sobre las bondades intrínsecas del sistema capitalista
que demostraba tan a las claras su eficacia productiva y que hacía
pensar a Keynes que bien regulado nos haría a todos más prósperos,
felices y libres de los condicionamientos materiales, obviaba, en
opinión del insigne economista polaco Michael Kalecki, lo que él
denominó el “*ciclo económico político*”, es decir aquellas situaciones
en las que los gobiernos no tienen como objetivo prioritario el pleno
empleo, sino la creación estable de desempleo, es decir “cuando el
gobierno y los capitalistas necesitan el desempleo para mantener bajo
control el nivel de salarios y las fuerzas del trabajo” con el fin de
mantener una distribución oligárquica de la riqueza.

Y así, con unos niveles de progreso material nunca soñados ni por\
el más optimista de los utópicos sociales, los datos reales apuntan en
otra dirección a la soñada por Keynes para sus nietos. En enero de 2016
OXFAM International en el informe titulado *An Economy for the 1%,*
revelaba que la riqueza de la mitad de los habitantes del planeta había
disminuido un 38%. En tan sólo seis años, de 2010 a 2016, los recursos
económicos de 3500 millones de personas habían disminuido en un billón
de dólares pese a que la población del planeta se ha incrementado en 400
millones de personas durante ese periodo.[^103]

La realidad casi un siglo después de las auspicios de Keynes el 71% de a
población mundial disfruta tan sólo el 3% de la riqueza mientras que el
0’004%, menos de mil personas en todo el mundo, poseen el equivalente a
los 3.500 millones más pobres. En Estados Unidos “entre 1979 y 2007, la
mayor parte del crecimiento económico acabó en manos del 1 por ciento de
los más ricos, en vez de hacerlo en la de los más humildes, el 90 por
ciento[^104]. Paralelamente al crecimiento del PIB mundial se ha ido
disparando la desigualdad y la disminución de las clases medias, fruto
de la precariedad labora y la exclusión social, mientras crece
desproporcionadamente la concentración de la riqueza en muy pocas manos.

“Si en 2010 388 personas tenían la misma riqueza que la mitad de la
población mundial, en 2011 eran 117, en 2012, 159; en 2013, 92; en 2015,
62”[^105]

Junto al escandaloso aumento de la desigualdad se produce una
destrucción sistemática del medio ambiente en aras de la productividad y
el beneficio a corto plazo que alcanza niveles de peligro y amenaza la
supervivencia de la humanidad.

Finalmente resultó que el Estado de bienestar se trataba en realidad de
una concesión resignada de las oligarquías ante el auge de la
socialdemocracia y la realidad de la Unión Soviética.

En las antípodas del pensamiento que buscaba una mayor democratización
de la vida social y económica se encontraba el neoliberalismo austriaco
que se destacaba por reducir el liberalismo clásico a una ideología
mercantilista de corte fanático, y por su radical anti-socialismo.
Consideraban las leyes del mercado como un fin en sí mismo y un mercado
desregularizado como una parte esencial de las libertades humanas.
Excluían implícitamente tanto la política como el procedimiento
democrático para la toma de decisiones en beneficio común y defendían en
cambio, como los fisiócratas del s. XVIII, que las relaciones económicas
las establece la naturaleza “y no tenemos más que vivir de acuerdo con
sus leyes”[^106]

Si la importación del neoliberalismo a Inglaterra se había saldado\
en un fracaso frente a Keynes, no había significado su definitiva\
derrota. Hayeck tras su estrepitoso descalabro en Londres fue
rápidamente\
rescatado por la fundación norteamericana *William Volker Charities
Fund***,** trasladado a los Estados Unidos y fichado como profesor por
la Universidad de Chicago.

Para los neoliberales, el pacto que había propiciado la Sociedad del
bienestar alentaba el igualitarismo, la contestación social y el
cuestionamiento del sistema capitalista. La extensión de las seguridades
actuaba como el caldo de cultivo que alimentaba la propagación de las
luchas sociales. A medida que aumentan la libertad y la igualdad
formales de los ciudadanos se incrementan también sus
reivindicaciones.[^107] Los movimientos pro derechos civiles que habían
caracterizado la década de los 60 eran hijos de las políticas que
priorizaban el pleno empleo. Y el pleno empleo había erradicado muchos
miedos:

“Había desaparecido el miedo a no encontrar empleo, había desaparecido
el miedo a ser un inútil en la vejez, había desaparecido el miedo a no
poder educar a los hijos, había desaparecido el miedo a no tener medios
para enfrentarse a la enfermedad. Habían desaparecido muchos miedos y
consecuentemente se habían incrementado la libertad”. [^108]

El principal problema que se les planteaba a los autoproclamados
guardianes de los “valores centrales de la civilización occidental”
constituidos en vanguardia del neoliberalismo impertérrito, consistía,
obviamente, en que nadie querría renunciar “libremente” al Estado de
bienestar y volver a las cavernas...

Como primer e ineludible paso para lograr los objetivos de colar sus
intereses de clase equiparándolos al interés general y popularizar su
ideología como paradigma único, los neoliberales se enfrentaban al
espinoso reto de transmutar en profundidad los valores y las
aspiraciones sociales vigentes, vinculadas a la tradición humanista, y
que habían triunfado de un modo tan indiscutible.

Mises, que ya había afrontado al peliagudo problema en su libro *La
acción humana,* había llegado a la conclusión de que era imposible
mantenerse en el poder mediante la exclusiva amenaza de la fuerza.
Además de con la coacción y miedo, se necesitaba también del
consentimiento de la gente. “No cabe un gobierno impopular y duradero”,
sentenció[^109]. Había que contar con la opinión pública. Se hacía
necesaria la capacidad de convencer.

Aunque de hecho no se trataba de nada nuevo. El poder siempre ha
necesitado ejercer el dominio psicológico de la sociedad para ejercer el
control político. Las élites necesitan contar con la “hegemonía” del
pensamiento social, es decir con la legitimidad que les otorga el
consentimiento general, como poderoso inmovilizador. La dominación
perfecta es aquella que es aceptada y consentida y que no se siente como
tal:

“Mientras la gente acepte este sistema social no es necesario someterla
con policías, tanques ni ejércitos. Como la coacción abierta sería
inaceptable, y como sólo una pequeña parte de la élite puede ser
sobornada con recompensas tangibles, el Estado tiene que convencer a la
inmensa mayoría de los ciudadanos de la inestabilidad y virtud de sus
acciones mediante la ideología.”[^110]

Pero la idea sobre de la necesidad de lograr una hegemonía ideológica en
el pensamiento cultural como vía para garantizar la permanencia en el
poder, no era de Mises, se la había copiado a un ilustre intelectual
marxista italiano llamado Antonio Gramsci que en los años treinta había
teorizado sobre el asunto y había alcanzado la conclusión de que las
hegemonías políticas no eran más que consecuencia de las hegemonías
culturales.

Se trataba en suma de remodelar la subjetividad social, es decir en
modificar “la forma en que leemos el mundo y vivimos nuestra existencia;
como nos comportamos, relacionamos con los demás y con nosotros
mismos.”[^111]

Los neoliberales se propusieron acabar con la excitación política y
cultural de rebeldía frente al orden establecido, dominado con nitidez
por el ideario, los valores y reivindicaciones de la izquierda que
“cuestionaba la familia, la religión, el Estado, la policía, el
ejercito, las “buenas maneras”, la ideología del triunfo, pero sobre
todo el mercado, el ansía de lucro, el amor al dinero, el capitalismo,
etc…”. [^112] Alcanzar un consenso social mayoritario se convirtió parta
los neoliberales en su objetivo primordial. Había que conseguir dar un
vuelco al espacio de insumisión ideológica y agitación colectiva
incesante en el que : “las películas criticaban al sistema, las
canciones criticaban al sistema, y criticaban al sistema las novelas y
el ensayo y la poesía y el teatro y la pintura y la escultura. Las
formas de amar y de vestir, e peinarse, comer, viajar… desafiaban al
sistema. Esas gentes habían perdido el miedo y en consecuencia eran
libres.”[^113]

Con el fin de alterar la composición imaginativa del aire cultural
imperante y granjear un clima social favorable a la idea de que lo peor
es lo mejor[^114], los integrantes de la Mont Pèlerin Society se
propusieron elaborar una estrategia y un arsenal doctrinario que fuera
capaz de enfrentarse y derrotar al pensamiento “colectivista” basado en
los principios de libertad, igualdad y justicia, heredados del
pensamiento humanista, y que tanto éxito tenían, e imponer su doctrina
del “pensamiento único” como ideología socialmente dominante Y eran “los
colectivistas” quienes mostraban el camino a seguir:

“La lección principal que un verdadero liberal debe extraer del éxito de
los socialistas es que fue su coraje en ser utópicos lo que les ganó el
apoyo de los intelectuales, y por ende, esa influencia sobre la opinión
pública que día a día hace posible lo que hasta ayer lucía como
totalmente remoto.”[^115]

Y para lograr el cambio del pensamiento crítico, Hayek pedía a sus
huestes la aplicación del concepto leninista de subversión permanente:

“Los intelectuales liberales deben ser agitadores para invertir las
corrientes de opinión hostiles a la economía capitalista.”[^116]

Las ambiciones de los neoliberales no presentaban ninguna alteración al
discurso de tergiversaciones, falsedades y embustes que forma parte de
las viejas estrategias de dominio y sometimiento. La novedad consistía,
en la medida que la teoría económica se había convertido en teoría
social y en la clave del discurso político, en presentar un discurso
ideológico reaccionario de extrema derecha como “ciencia económica”
objetiva e imparcial.

Pero para ganarse a la opinión pública a la causa de la cruzada
neoliberal resultaba previamente imprescindible convertir su rancia
ideología en algo “moderno” y atractivo. Hacer creer que su proyecto era
bueno y útil socialmente. Sencillamente no podían proclamar que lo que
defendían era la explotación del hombre por el hombre, la sociedad de
clases y el autoritarismo político. Como la madrastra de Blancanieves,
tenían que confeccionar un caramelo convincente con un envoltorio
sugestivo para colar el regalo envenenado.

Decidieron apropiarse de aquellas ideas patrimonio de los progresistas
que reunieran la característica de ser lo suficientemente flexibles y
contar con el necesario atractivo para generar un clima favorable a su
alrededor:

“La manera más efectiva para ocultar la violencia psicológica de un
sistema social que genera angustias e incertidumbre es crear un discurso
donde estos actos pueden hacerse más aceptables mediante la utilización
de eufemismos como “seguridad”, “libertad”, “democracia”, “guerra
limpia”, etc.”[^117]

Optaron por conceptos abstractos de dilatado consenso y gran capacidad
de metamorfosis como son el de “Dignidad” y esa otra gran idea de
probada eficacia y gran motor de la historia que es la “Libertad”: esa
“palabra mágica capaz de abrir en el corazón humano las exclusas de
todas las vehementes devociones, de todos los nobles enardecimientos”
[^118]. El teórico social David Harvey lo expresó con nitidez: “La idea
de dignidad y libertad individual son conceptos poderosos y atrayentes
por si mismos.”[^119]

Y utilizarlos en contraposición a conceptos menos maleables como los de
Justicia e Igualdad, que pasaron a ser ideales a demoler.

Aunque el proyecto no dejaba de ser ambicioso, los neoliberales estaban
convencidos que mediante el reclutamiento de creadores de opinión y el
uso intensivo de los medios de comunicación de masas junto a una
aplicación inteligente y constante de la propaganda a través de los
grandes conglomerados de difusión ideológica, conseguirían invertir la
escala de valores e inculcar al gran público los beneficios de un orden
más injusto, desigual y excluyente, e imponerlo como *sentido común:*

“Para que cualquier forma de pensamiento se convierta en dominante tiene
que presentarse un aparato conceptual que sea sugerente para nuestras
intuiciones, nuestros instintos, nuestros valores y nuestros deseos. Si
esto se logra, este aparato conceptual se injerta de tal modo en el
sentido común que pasa a ser asumido como algo dado y no
cuestionable.”[^120]

El siguiente gran obstáculo que se le presentaba ante el proyecto
neoliberal era cómo llegar a la gente.

Aunque disponían de muchos recursos y cantidad ingente de dinero, su
conexión real con la sociedad era nula. No solo necesitaban elaborar una
estrategia que convirtiera su mensaje en respetable, también necesitaban
traspasar el espeso muro de indiferencia o abierta hostilidad que
despertaba el ideario que querían imponer como “verdad única”.

Optaron como estrategia por captar a aquellos sectores sociales capaces
de generar opinión y que pudieran actuar como correa de transmisión, es
decir a aquellos que necesitan los que mandan para poder mandar[^121].
Hayek lo explicó claramente:

"Una vez que la parte más activa de la intelectualidad es convertida a
determinadas ideas, éstas son generalmente aceptadas por el público de
una manera casi automática e irresistible."[^122]

Pero antes de seducir a intelectuales, periodistas, profesores
universitarios y demás subcostratistas de los dominadores dispuestos a
dar a conocer la nueva fe y contribuir en la construcción de su
legitimidad a cambio de favores y prebendas, resultaba imprescindible
construir un ideario neoliberal que propagar y defender. Una utopía que
pudiera sostener todo un entramado ideológico en el que camuflar todo un
entramado de intereses de clase:

“El liberalismo si quiere ser popular y por tanto socialmente
influyente, habrá de afanarse en mostrar que la defensa de la libertad
económica se incardina en un concepto total del ser humano que comprende
también muchas de las cosas que propugnan los socialistas: la igualdad…,
la justicia y la potenciación y autonomía del individuo.., en el trance
se habrá ganado una gran batalla moral a los socialistas, hijos pródigos
del liberalismo.”[^123]

### Los mitos neoliberales

Del potaje en el que los neoliberales estaban fraguando sus nuevas
utopías renacía, rescatada del liberalismo clásico como mito totémico e
incuestionable, la fe ciega en la infalibilidad e inocencia del
“mercado”.

El mercado, *“la mano invisible*” proclamada por Adam Smith que actúa
ciegamente adecuado la oferta y la demanda, y cuya mágica virtud es
convertir el interés individual en bien común:

“Buscando su propio beneficio, el individuo \[es conducido\] por una
mano invisible a promover un fin que no forma parte en absoluto de su
intención”.[^124]

Para Adam Smith, catedrático de Filosofía Moral en la Universidad de
Glasgow, la economía era una ciencia moral que no confundía el fin con
los medios. Y pensaba que la conclusión de la economía era el bien
común.

Smith cuando explicaba las virtudes de una sociedad comercial y al
interés individual como motor de la economía, fundamentaba el valor
económico en el trabajo y hablaba de panaderos, cerveceros y posaderos
en una economía de prominente carácter local. Es decir, hablaba de
personas cuyo trabajo en su propio interés resultaba socialmente
beneficioso.

Smith lo situaba además en el marco de un mercado competitivo donde cada
agente actúa en iguales condiciones. Es decir hablaba de una *economía
productiva,* y no de una *economía especulativa*. En La Riqueza de las
Naciones, Smith no justifica el cleptocapitalismo, ni a la economía
especulativa de casino, ni el enriquecimiento obtenido a través de la
especulación financiera, ni a los bancos sin escrúpulos, ni a las
multinacionales ni trusts monopolistas, ni las ganancias groseramente
desproporcionadas de unos pocos en comparación con las pérdidas de
tantos[^125]. En fin, Smith hablaba de otra cosa.

En *La Teoría de los sentimientos morales,* a la que dedicó toda su vida
y que él consideraba su obra capital, mostraba la preocupación de que el
progreso comercial no corriera parejo al progreso moral y exponía la
estrecha relación que debía mantenerse entre la virtud y los mercados,
además de reclamar que era función de las instituciones combatir los
privilegios y velar por el interés general. Smith pensaba que el hombre
que verdaderamente desea mejorar su condición lo hace sin producir la
infelicidad en los demás, y veía en el comercio y en un mercado libre y
bien regulado, la vía de satisface las necesidades de la vida sin
recurrir a la caridad.

En realidad la doctrina neoliberal poco se parece al mundo armónico de
“pequeños hombres de negocios en pequeños mercados con pequeños
clientes, que operaban, en su mayor parte, con honestidad y decencia”
[^126] que perseguía Adam Smith, que creía que se podían combinar los
intereses individuales con el bien común y que “el humanismo cívico
podía ir de a mano con una sociedad comercial”.[^127] Smith, que
desconfiaba incluso de las sociedades por acciones, y que hacía el final
de su vida incluso expresó el profundo recelo que sentía acerca de la
condición moral de la sociedad comercial en la finalidad de mejorar la
calidad de vida de la sociedad en su conjunto, difícilmente habría
coincidido con la ideología neoliberal.

En manos neoliberales el “mercado” se transforma en la herramienta
idónea para imponer la dictadura capitalista. De acuerdo a su criterio,
el mercado no ha nacido para servir al hombre, sino al revés.

El carácter absolutamente teocrático que el neoliberalismo otorga al
mercado queda explícito cuando Hayek en *Camino de la servidumbre*
especifica cuál debe ser el papel del hombre respecto a su supremacía:

“Es la sumisión del hombre a las fuerzas impersonales del mercado que,
en el pasado, hizo posible el desarrollo de una civilización que sin
esto no habría podido hacerlo; es por esta sumisión que participamos
cotidianamente en la construcción de algo más grande que lo que todos
nosotros podemos comprender plenamente.”[^128]

En la mitología neoliberal es el “mercado”~~,~~ que se autorregula de
forma “natural”, el encargado de crear el equilibrio: el “*orden
espontáneo”* o *“catalaxia”*. Esta *catalaxía* no obedece a ninguna
intención consciente o planificada por los hombres impuros, sino que
brota espontáneamente, emana inmaculada de la supuesta inocencia del
mercado. Margaret Thatcher no dudaba en proclamarlo enfáticamente a sus
huestes: “el mercado no es una teoría” sino “una cosa natural de la
vida”.[^129]

“La teoría de Adam Smith sobre la mano invisible del mercado forma parte
del pensamiento religioso burgués del siglo XVIII, y el avatar de “la
mano invisible” no representa otra cosa que una traslación del orden del
cosmos regido por la voluntad de Dios y presente también en la ideología
científica de aquella época. Se trata, en fin, de una ideología
teologal. El mercado actúa como una providencia invisible que posee a la
vez una inteligencia natural del universo. Su acción no puede ser
perturbada por intervenciones humanas o las intervenciones humanas han
de ser mínimas para no contradecir los designios de Dios.”[^130]

La invocación teológica a Adam Smith como iluminado profeta, y la
sumisión ahora ya no a Dios sino a las fuerzas inusitadas del sacrosanto
mercado que nos ha dado la civilización y nos hace participes de algo
tan grandioso que es imposible de comprender en su extraordinaria
magnitud con los pobres limites de la razón humana, convierten al
neoliberalismo en una rama de la teología. El mercado está por encima de
la voluntad humana, de sus intereses y de sus necias necesidades. Y es
el capital, transmutado en la reencarnación práctica del mercado con su
mano invisible, es quién debe sustituir al hombre como rector de su
propio destino:

En la teología neoliberal el “mercado” ya no se reduce a una cuestión de
meras transacciones mercantiles, la lógica economicista debe extenderse
a todas las relaciones humanas y sustituir a las ciencias sociales. La
sociología, la antropología, la psicología, la historia, las ciencias
políticas, se convierten así en inútiles, puesto que la economía
mercantilista explica e implica todas las facetas del comportamiento
humano. La Economía de Mercado trasmutada ahora en Sociedad de Mercado
alcanza cualquier propósito de carácter material o espiritual. [^131]

“Sin siquiera darnos cuenta hemos pasado de tener una economía de
mercado a convertirnos en una sociedad de mercado. Una economía de
mercado es un instrumento valioso y eficaz para organizar la actividad
productiva. La sociedad de mercado es cuando el mercado invade y
corrompe los bienes no materiales, ámbitos que no le pertenecen, el
espacio de la familia, las relaciones personales, la salud, la
educación, la vida cívica, la política..., y olvidan buscar el bien
público.”[^132]

Para Hayek, que confesó abiertamente que la ley de la oferta y la
demanda es la que más próxima se halla a las leyes que rigen el
universo, incluso la filosofía moral debe ceñirse a las leyes del
mercado mediante la instauración de una ética que sea “capaz de actuar
como una guía para toda la acción humana y sustituir todas las creencias
éticas anteriormente mantenidas”.[^133]

Todo queda implícito en el mercado, todo es mercancía. Aquello que no
puede convertirse en mercancía, o no existe o es irrelevante. Y sólo en
el dinero reside el poder de establecer “el valor” de todo lo existente,
algo que el granjero alemán Hennes Schulz supo explicar perfectamente al
hablar de sus manzanas: “Al mercado sólo le interesa el precio, el sabor
no constituye un criterio.” [^134]

Hayek se adhería como una lapa a la idea del mercado como entelequia por
encima del bien y del mal. Su argumentación y la de la Escuela
austriaca, se sustentaban en que dado que no se puede saber lo que anida
en las mentes de todos y cada uno de los individuos de una sociedad,
sólo *el precio* puede actuar como único indicador válido de “sus
necesidades en conflicto”. Cualquier intento de dirigir la economía
hacia algún fin concreto es un error y está fuera de lugar.

Para los partidarios del absolutismo económico como pensamiento único el
problema surge con insistencia cuando el mercado, que solamente atiende
a las necesidades privadas respaldadas con dinero, no solo no lo
resuelve todo, como advirtió Keynes, sino ni tan siquiera lo necesario.

Como la utopía neoliberal no puede enfrentarse a esta verdad empírica
que pone en evidencia los límites del mercado y cómo el libre juego de
los intereses privados no redundan en el beneficio colectivo,[^135]
exige de sus acólitos una fe incuestionable y acrítica. Y es entonces
cuando *el mercado* “infalible e irrefutable” muestra su auténtica
pelaje, su carácter de instrumento para imponer el capitalismo como
pensamiento único y dictatorial, y la sociedad de clases como realidad
incuestionable, y deja al desnudo el verdadero semblante del férreo “no
se puede” decretado por los instrumentos de poder neoliberales.

El *Consenso de Washington*, se presentó ante el mundo como una nueva
era dorada de crecimiento y progreso ilimitado y un impulso al
renacimiento de la democracia en un marco de seguridad, estabilidad
política y responsabilidad económica..., a lo que en realidad era el
nuevo paradigma económico-político-social que los norteamericanos iban a
exigir a los países subdesarrollados, ‒ eufemísticamente en “vías de
desarrollo” ‒ que tras el hundimiento del bloque soviético no tenían
otra opción que incorporarse al nuevo orden capitalista global.

Mediante la apropiación de una serie de organizaciones económicas
supraestatales tuteladas por el Departamento del Tesoro norteamericano,
tales como el *Banco Internacional para la Reconstrucción y el
Desarrollo* (BIRD) conocido también como el *Banco Mundial* (BM), *el
Fondo Monetario Internacional (FMI*) [^136], y *la Organización Mundial
de Comercio* (OMC), obligaron al resto de los países a abrir sus
economías al saqueo por parte de los bancos y las compañías
multinacionales del primer mundo. Estos organismos se transformaron en
instrumentos estratégicos para utilizar la economía como una eficiente
herramienta de control social y penetración ideológica, lo que también
eufemísticamente se ha denominado “globalización”.

Los grandes perdedores del *Consenso de Washington,* además de la
equidad conseguida a través de la distribución de la renta, eran la
soberanía nacional, la justicia social, los derechos humanos, la
igualdad, el medio ambiente y los mercados auténticamente competitivos,
transparentes y regulados.

En Islandia mientras tanto y desde su independencia, en tan solo dos
generaciones, no tan sólo  habían conseguido que la población de ovejas
triplicara el número de habitantes, sino que  también había
experimentado una radical transformación social y económica. En apenas
cuarenta años habían  pasado de ser una sociedad con una economía
esencialmente rural y agrícola, sin apenas cambios durante siglos, a
convertirse en una sociedad preponderantemente urbana. Su capital
Reykjavík, con 100.000 habitantes se trasformo en una ciudad cosmopolita
con gran variedad de actividades sociales y culturales, con dos teatros,
una opera, una docena de salas de arte, una universidad y  una orquesta
sinfónica.   La industria, el comercio y los servicios daban empleo al
90 por ciento de la población, y la sociedad, lejos de las rígidas
divisiones sociales que caracterizaron a otros países, disfrutaban de un
alto nivel de vida con muy poca desigualdad social,  con una la sanidad
gratuita y un  nivel de educación elevado en un medio ambiente limpio,
que había convertido el país en el más longevo del planeta.

### El reparto de la riqueza

Entre los dogmas más queridos por los neoliberales la existencia de “un
orden social espontáneo”, fruto, obviamente, del “orden espontáneo”
establecido por la inocente mano del mercado, les sirve tanto para
justificar las clases sociales y el desigual reparto de la riqueza como
para colar el carácter eugenésico de puro y duro darwinismo social que
se enmascara tras la doctrina neoliberal. El carácter metafísico de este
“orden social espontáneo” permite a Hayek defender que cualquier intento
de modificar este orden está condenado al fracaso. Los seres humanos no
son dueños de su destino.

Y nuevamente no se trata de ninguna idea reciente, es sencillamente un
*aggiornamento* de lo que predicaba el calvinismo en el siglo XVI sobre
la imposibilidad de luchar contra la voluntad de un Dios omnipotente que
lo determinaba todo y que afirma que los seres humanos carecen virtudes
propias y dependen exclusivamente de la gracia de Dios. Si es así, se
requiere poca responsabilidad personal porque todo está ordenado de
antemano y es inútil cualquier compromiso social. La única actitud
posible ante tal Dios es una sumisión absoluta.

Del mismo modo para la doctrina neoliberal, el mercado teológicamente
sacrosanto, ese destino ciego que actúa de acuerdo a una lógica
espontánea, será quién determine la realidad y la distribución de la
riqueza, y eso es inapelable.

El antropólogo económico Karl Polanyi, austrohúngaro y contemporáneo de
von Mises, en una enconada polémica sobre el error de convertir el
mercado en algo al margen de la sociedad le advertía de las
consecuencias que implicaban una mercantilización total de la realidad:

“Permitir que el mecanismo de mercado dirija por su propia cuenta y
decida la suerte de los seres humanos y de su medio natural, e incluso
que de hecho decida acerca del nivel y de la utilización del poder
adquisitivo, conduce necesariamente a la destrucción de la sociedad. Y
esto es así porque la pretendida mercancía denominada “fuerza de
trabajo” no puede ser zarandeada, utilizada sin ton ni son, o incluso
ser utilizada, sin que se vea inevitablemente afectados los individuos
humanos portadores de esa mercancía peculiar.”[^137]

La *catalaxia* de Hayek, el “orden espontáneo” que emana de la
infalibilidad del mercado y “que se acerca a las leyes que rigen el
universo” venía a reemplazar al antiguo “Orden Natural” que emanaba
directamente de la voluntad directa de Dios y que ha servido de coartada
ideológica a todos las religiones organizadas del mundo para justificar
lo injustificable durante siglos. Con el neoliberalismo el mercado
abandona su función de “instrumento inventado por los hombres para
beneficio de la sociedad”,[^138] y pasa a convertirse en el
“legitimador” de toda clase de abusos, y propagador de toda clase de
desequilibrios y miserias.

Lo estupendo de la idea de la existencia de un “orden natural” es que
cualquier otro orden se transforma automáticamente en anti-natural.

Cualquier otro modo de entender la realidad se convierte mediante esta
sencilla artimaña en aberrante, condenable, peligroso e incluso
perseguible y extirpable, en pos de salvaguardar lo que es “normal”,
“natural”, “espontáneo”, etc.

Históricamente fue con la imparable secularización de la sociedad que
siguió al triunfo de los partidarios de “La Razón” en el siglo XVIII, -
el resplandeciente Siglo de las Luces-, que la idea de un “orden
natural” de origen divino quedó relegada al universo del oscurantismo
eclesiástico. De acuerdo a los principios de aquel “orden natural”, la
división en clases provenía directamente voluntad divina y por tanto
eran tan “naturales” e inapelables como las leyes que regían el
universo, que también eran obra de un creador omnipotente e
incuestionable. Objetar este “orden” era atentar directamente contra la
voluntad de Dios y la verdadera naturaleza de las cosas, y cuestionar el
“orden natural” de las cosas llevaba directamente a la Inquisición... o
a los campos de concentración.

“Muchos defensores del pensamiento único en el ámbito académico - que no
se reconocerían como tales a pesar de su función- osan equipararlo con
el orden natural de las cosas: es la única política económica posible,
el único orden social posible, la única razón posible y, en definitiva,
la primera y la única instancia de lo posible.”[^139]

La recuperación de la idea del “orden espontáneo” como verdad
incuestionable por la utopía neoliberal demuestra el simplismo de todo
su andamiaje teórico.

La patología[^140] del “pensamiento único” que sustenta la ideología
neoliberal y que establece al capitalismo como orden económico "
natural", se puede encontrar en estado puro en los fundamentos de todas
las ideologías totalitarias que el neoliberalismo predica denostar. El
economicismo neoliberal se asemeja también a los totalitarismos en que
no es un pensamiento humanista y que su visión ser humano es
exclusivamente productivista y utilitaria. Reducen a las personas a
meros instrumentos, a simples recurso económico en sacrificio a la
divinidad todopoderosa del mercado. Y como todos los pensamientos
excluyentes se caracteriza por su carácter antidemocrático y su
desprecio a los derechos humanos más básicos y elementales, incluidos la
dignidad y la libertad humanas que supuestamente su ideología pregona
defender como valores supremos. Valores pero que suelen naufragar sin
que el neoliberalismo se de en ningún momento por aludido. cuando el
individuo atraviesa las puertas de los centros de trabajo y se ve
obligado a aceptar “ condiciones de subordinación que en cualquier otro
ámbito de nuestra vida resultarían repugnantes”, a cambio de ponen a
prueba la medida exacta de hasta que punto el ser humano puede aguantar
en una estructura de coacción con el único fin de mantener el puesto de
trabajo, [^141]

La empresa se ha convertido en el reino del vasallaje voluntario donde a
cambio nuestro tiempo vital y la renuncia a nuestra soberanía como
ciudadanos, exige nuestro sometimiento total a la incuestionable ley de
la rentabilidad y del beneficio empresarial.

El neoliberalismo incluye otras notables diferencias respecto al
liberalismo clásico. El nacimiento del liberalismo se sitúa en el marco
de las luchas revolucionarias por la conquista de la soberanía
colectiva, y en la aplicación de la razón frente a las supersticiones y
los principios de obediencia y fe ciega que justificaban el poder del
absolutismo monárquico y el obscurantismo clerical omnipresente. El
liberalismo representaba una fuerza progresista que asumía el ideario de
la Ilustración en pro de la igualdad ante la ley, el sufragio, los
derechos civiles y la liberad de prensa y de expresión, Les movía el
afán de igualdad y de libertad individual, luchaban contra los poderes
del altar y la espada y revindicaban los derechos del hombre junto a la
aplicación del método científico como herramienta para explicar la
realidad en el proyecto de mejorar la vida de la sociedad en su
conjunto. Su programa político incluía la amortización de los bienes
eclesiásticos, el equivalente hoy en día a la nacionalización de las
multinacionales, y la igualdad en el pago de impuestos, lo que en la
actuaidad sería estar a favor de una fiscalidad progresiva.

Al ideal de que la sociedad y el hombre podían “progresar” al ser
liberados de las ataduras que sostenían al Antiguo Régimen, sumaban la
idea del *Contrato Social* como el fundamento político de la Democracia,
el Estado de Derecho y la Declaración de los Derechos Humanos.

El concepto de *Contrato Social* hace referencia al pacto que de forma
libre aceptan los integrantes de una comunidad para regular su
convivencia. Los derechos y deberes que asume esta colectividad
constituyen las cláusulas de ese contrato.

Al parecer fue Richard Hooker en 1594 quién sugirió por vez primera la
idea de un “pacto social” como fundamento del Estado. Esta idea en manos
de Thomas Hobbes se convertiría en un doble pacto, el que establecen los
hombres para vivir en sociedad y un “pacto de sujeción” por el cual los
hombres aceptarían someterse a un poder. Algo que John Locke, el padre
del liberalismo clásico, rebatió proclamando que era en el pueblo, sin
ningún tipo de sujeción, donde reside el poder soberano y quién tiene
además el derecho a rebelarse en caso de que el gobierno a quién han
otorgado su confianza no cumplan con lo pactado. En el contrato social
el Estado es una unión política que surge de un pacto revocable entre
individuos libres e iguales. Los derechos y deberes son acordados por
consenso entre los miembros de la sociedad, no emanan de ningún “orden
natural” divino, ni por supuesto de la “inocencia del mercado”. Y no son
por tanto, inmutables.

Locke no era un demócrata en los términos actuales.[^142] El Estado
lockeano es una sociedad restringida a los propietarios que excluía a
las mujeres y los pobres de los derechos de ciudadanía. Aquellos que no
poseen propiedades no son reconocidos como ciudadanos de pleno derecho.
El gobierno parlamentario debía ser elegido por los ricos, y los pobres
no participan en la toma de decisiones ni pueden acceder al poder
político.

Fue Jean-Jacques Rousseau quién dio un paso más y partiendo de la idea
de que todos los hombres nacen libres e iguales, estableció una relación
entre libertad e igualdad y la necesidad de un sistema político que
garantizara ambas. En *El contrato social* publicado en 1762, Rousseau
sostenía que la extrema desigualdad social y económica impide la
verdadera libertad y revindicaba una sociedad en la que “ningún
ciudadano sea suficientemente opulento como para comprar a otro, ni
ninguno tan pobre como para ser obligado a venderse”.[^143]

La ofensiva de Hayek contra lo que denominaba “colectivismo” se
remontaba hasta alcanzar los principios expuestos por Jean Jacques
Rousseau en *El contrato social.* El proyecto de Hayek y la pretensión
de un “orden natural” arremeten contra los fundamentos del Estado Social
de Derecho, la idea del contrato social y alcanza incluso a cuestionar
los fundamentos de la democracia política:

“La soberanía popular es la concepción básica de los demócratas
doctrinarios”. [^144]

En realidad a Hayek no le molestaban los doctrinarios, él pertenecía a
una de sus cofradías, la de los doctrinarios de la supremacía del
mercado. Lo que a Hayek le molestaba era la democracia.[^145]

La democracia lleva implícita la subordinación de los mercados a los
intereses de la sociedad. La subordinación de la sociedad a los
intereses del mercado (es decir, a la minoría que los controlan) es una
variante de las dictaduras plutocráticas.

En sus orígenes, la democracia, etimológicamente el “gobierno del
pueblo” se encontraba precisamente en la oposición de los ciudadanos al
gobierno de los plutócratas, es decir al gobierno de los más ricos.
Pericles, el conspicuo líder de los demócratas atenienses concretó con
exactitud el significado de la democracia:

“Nuestro sistema político se denomina democracia porque no tiene como
objetivo la administración de los intereses de unos pocos, sino de la
mayoría”.[^146]

Para el pensamiento único neoliberal, que identifica democracia con el
mercado, la amenaza de la democracia reside en que es democrática. Y en
las democracias, a diferencia que en la lógica mercantilista, no existen
los *surplus people*, los ciudadanos superfluos.[^147] Para el
neoliberalismo la democracia sólo resulta justificable mientras no
interfiera en los intereses del capitalismo ni cuestione la sociedad de
clases:

“La democracia es permisible mientras el control del capital quede
excluido de las deliberaciones populares y de los cambios, es decir,
mientras no sea una democracia.”[^148]

En el concepto de democracia neoliberal todo gobierno que persiga
políticas contrarias a la supremacía del mercado es antidemocrático con
independencia del apoyo popular que le respalde.

Lo que el neoliberalismo busca es un fuerte control social y una amplia
libertad para los dueños del mercado. El concepto de pluralidad política
neoliberal se podría condensar perfectamente en una solo slogan:

Votes lo que votes, que no se note.

La victoria en las urnas de los programas de reformas progresistas tras
la II Guerra Mundial dejó al descubierto más allá de las divergencias
ideológicas, la incompatibilidad de intereses entre el capitalismo y la
democracia. Si la democracia se fundamenta en la igualdad de los votos,
la ideología capitalista se funda en la desigualdad del poder económico.

Lester Thurow, economista estadounidense decano de la escuela
empresarial del prestigioso Instituto de Tecnología de Massachussetts,
supo finalmente concretar con exactitud dónde se situaba la raíz del
problema:

“El problema es que el capitalismo es perfectamente compatible con la
esclavitud… La democracia, no.”[^149]

### La democracia neoliberal: Del Estado Democrático al Estado Cleptocrático.

En la mitología neoliberal la función primordial del Estado sería velar
por la libre competencia, que es en definitiva la que determina los
precios, que son a su vez el oráculo que revela los anhelos de los
individuos auténticamente libres. La libre competencia es el santo
grial, el sancta sanctórum de la soberanía del consumidor, la que le
garantiza que, en el solemne momento de ejercer su libertad de elegir
entre las diferentes ofertas de patatas fritas o champús que le brinda
el mercado, pueda comprar al mejor precio aquellas que le llevarán a
alcanzar la autorrealización y la verdadera y auténtica felicidad.

Pero incluso esta reducción de la existencia humana y del su escenario
social al substrato de mero consumidor del gran supermercado
capitalista, es absolutamente falsa. Jean Ziegler, que fue
vicepresidente del Consejo consultivo de Derechos Humanos de la ONU, y
durante ocho años relator especial de esta organización para el Derecho
a la Alimentación, lo explicó en el clarificador documental *Nosotros
alimentamos al mundo*:

“Esta versión del funcionamiento de la sociedad y de la economía oculta
que tras la mística del mercado y la soberanía del consumidor está el
poder de las corporaciones, que determinan e influyen en los precios y
los costes, que corrompen a algunos políticos y manipulan la respuesta
del consumidor. Las organizaciones influyen en los gobiernos, los
doblegan muchas veces y, con ellos, al ciudadano, al pueblo, sus
necesidades y su voluntad.”[^150]

La realidad del mito de “la libertad de mercado” y de la “libre
competencia” es la de la concentración monopolista en manos del poder
omnívoro de las multinacionales.

“El libre intercambio no existe. Es una mentira. Sólo domina la ley del
más fuerte… El poder de las multinacionales se expresa a través de una
sola cifra que ha publicado el Banco Mundial. En 2005, el 52% del
producto mundial bruto, o dicho de otra forma, de todas las riquezas
producidas en un año en todo el mundo ha sido controlado por 500
empresas. Y el único objetivo de estas empresas es la maximización del
beneficio evitando los impuestos… La maximización de beneficios es la
estrategia mortífera de las jerarquías de las multinacionales.”[^151]

Si como legitimador social, el mercado se revela como el instrumento
ideal para generar desigualdad y una herramienta muy eficaz para
garantizar la impunidad del poder económico, a nivel financiero la
libertad de mercado es la maquina perfecta para construir monopolios.

Las fusiones y absorciones de grandes empresas se han multiplicado en
los últimos años hasta tal punto de convertirse en el fenómeno económico
más destacado hasta el estallido de la crisis. La concentración
monopolista ha sido la consecuencia más trascendente de la
liberalización financiera. El mercado que Hayek y los neoliberales
presentan como el único medio para garantizar la libertad individual, la
competencia y la innovación, se ha revelado en realidad como el vehiculo
idóneo para consolidar el poder de los grandes monopolios
multinacionales.

“El liderazgo de los mercados reside en la fenomenal concentración del
capital industrial-financiero que se ha venido creando en los últimos
años. (…) Bancos de inversión, empresas multinacionales, *hedge funds*,
fondos institucionales y fondos de pensión constituyen su corazón: son
ellos los que “crean el mercado”, que orientan las fases especulativas
“normalizando” lo que Keynes llamaba las “convenciones” como la
convención latinoamericana, la internetiana, la de las subprimes y luego
la de las deudas soberanas. El ataque al euro lo decidió en febrero de
2010 en Nueva York un grupo de fondos especulativos, para dar un ejemplo
reciente.”[^152]

La dictadura del mercado actúa disfrazada de pragmatismo económico, pero
sólo se trata de la máscara que oculta la sumisión de las instituciones
democráticas al poder ademocrático de las grandes corporaciones e
intereses de las grandes multinacionales. La idea de la libre
competencia sustentada sobre la idea del libre mercado como chiste no
está mal, pero no deja de ser un ignominioso chiste.

“Se describe a menudo un mercado ideal, quimérico que no existe en la
realidad, incluso es dudoso que haya existido alguna vez (…) La
concentración de capital, el tamaño de las grandes corporaciones, la
internacionalización de la economía, crean en la mayoría de los sectores
una clara situación de oligopolio, y la información llega totalmente
deformada y manipulada al consumidor (…) Sea cual sea la rama de
actividad siempre encontramos un reducido número de empresas gigantes
que controlan el mercado y la actividad. Cuando el volumen de ventas de
la mayoría de ellas supera el PIB de muchos países, resulta ciertamente
irónico que continuemos hablando de libre mercado.”[^153]

Por poner sólo un ejemplo, Nestlé, la mayor empresa agroalimentaria del
mundo ocupa el vigésimo séptimo puesto en el ranking de las mayores
multinacionales del planeta. Desde su sede en Suiza controla 8.000
marcas y mueve una cifra de negocios declarada de unos 65 mil millones
de dólares al año.

Nestlé da empleo directo a 2.750.000 personas y a un millón doscientas
mil de forma indirecta en los cinco continentes. La misma empresa
calcula que cuatro millones y medio de personas dependen directamente de
ella.

“Cuando Nestlé se opone a un sindicato campesino africano es como si
Mike Tyson, campeón mundial de boxeo de los pesos pesados, se enfrentara
en el ring contra un bengalí muerto de hambre.”[^154]

El economista Martín Seco tras estudiar el fenómeno detenidamente supo
compendiarlo con acertada precisión:

“Llamemos a las cosas por su nombre. En las actuales circunstancias, la
palabra “mercado” es tan solo un eufemismo para designar a las fuerzas
económicas que pugnan por dominar e imponer su voluntad.”[^155]

### Las espesas brumas de la Mano Invisible

El mercado no es democrático. La “mano invisible” del mercado es el
reino tenebroso de las sombras. Utilizado como instrumento de dominación
social, resulta perfecto. Un ente sin rostro, indefinido, opaco, que no
rinde cuentas, ni es responsable ni jurídica ni penalmente de sus
acciones. Sin tener que ser elegido, controla el destino de individuos y
sociedades, y puede actuar con absoluta impunidad contra la democracia y
el interés general.

En realidad la lógica del mercado es muy simple y fácil de comprender:

“Las difíciles decisiones que una sociedad debe tomar sobre qué
producir, cómo hacerlo y cómo repartir lo producido se toman en pequeñas
decisiones sencillas y descentralizadas –¿Qué producimos?, se preguntan
las empresas. –Aquello que maximice los beneficios, les contesta el
sistema de precios –¿Qué técnicas usamos para hacerlo? –Las
relativamente más baratas, les responde el mercado. –¿Y a donde irá
dirigida nuestra producción? –A quien mejor pague por ella, le
contesta.” \[3\]

Siguiendo su inapelable lógica, el mercado nunca reacciona a ninguna
necesidad que no esté respaldada por el beneficio y por tanto “es de
sentido común pensar que los pobres tratarán de obtener por la vía
democrática lo que el mercado no puede conseguir. Como también usarán la
vía democrática aquellos que desean cosas que saben que el mercado no
puede proporcionar."\[2\]

El tipo de dificultad que representa una democracia real para los
neoliberales se encuentra en la esencia misma de las estructuras
democráticas. En los sistemas democráticos el rico y el pobre cuentan
con el mismo poder, mientras que en los mecanismos del mercado son
siempre los más ricos los favorecidos.

A Milton Friedman le encantaba la idea de equiparar el sistema de
precios con un sistema de votación donde el voto de cada individuo sería
proporcional al número de unidades monetarias que este posee.\[5\]

Si en los sistemas democráticas la regla de oro es “un individuo un
voto”, en el universo del mercado “un euro es un voto”.

“Así para que las reglas de la democracia diesen el mismo resultado que
las de mercado, o bien todo el mundo debiera tener el mismo número de
euros, o bien, y no es lo mismo, sólo se permitiría votar políticamente
aquellos individuos con un número similar de euros en sus bolsillos.”
\[4\]

Un intimo amigo de Friedman, el economista Allan Metzer, resumió de
forma brillante dónde se ubicaba la raíz del problema: “los votos están
distribuidos de forma más igualitaria que la renta”.\[1\]

El choque de estos dos principios “un individuo un voto”, “un euro un
voto” pone de relieve el conflicto permanente entre el Mercado y la
Democracia.\[6\]

\[1\] Naomi Klein. *La doctrina del shock*. p. 182. Ed. Espasa, 2007.

\[2\] Davi Anis Creadores de escasez, del bienestar al miedo. Alianza
Editorial. Madrid 1995.

\[3\] David Anisi. *Economía La pretensión de una ciencia*. Revista de
Economía Crítica nº 7. 2009.

\[4\] \[4\] Davi Anis Creadores de escasez, del bienestar al miedo.
Alianza Editorial. Madrid 1995

\[5\] Friedman, M *Price Theory*. Aladine. Chicago. 1962. Citado por
David Anisi. *Economía La pretensión de una ciencia.* Revista de
Economía Crítica nº 7. 2009.

\[6\] David Anisi. Economía La pretensión de una ciencia. Revista de
Economía Crítica nº 7. 2009

La culminación del control político-económico del proyecto neoliberal se
encuentra en los tratados de libre comercio qué con diferentes siglas,
van cercenando la soberanía nacional de los países afectados y mermando
las posibilidad democráticas de cambiar las cosas.[^156]

Tras unas anodinas sopa de siglas (TIPP, TISA, CETA, TLCAN…) y camuflado
de inocuo tratado comercial lo que se pretende es usurpar la soberanía
nacional en favor de los grandes intereses oligárquicos en temas tan
trascendentales como son los derechos sociales y laborales, los
medioambientales y los derechos del consumidor, es decir los denominados
“obstáculos no tarifarios” o “barreras no arancelarias”.

Confeccionados a la medida de los interés de las grandes multinacionales
el TTIP, el tratado que se está negociado EEUU con la Comunidad Europea
a puerta cerrada, en la más absoluta opacidad y lo más alejado posible
de los ojos de la opinión pública, representa directamente los intereses
de la plutocracia mundial en su proyecto de sortear el poder y el
control democráticos, otorgándose la prorrogativa de vetar cualquier ley
que resulte desfavorable a sus intereses.

“Cuando no pueden imponer sus principios en un país, los imponen a
través de tratados de carácter internacional que incluyen "instrumentos
de arbitraje entre inversores y Estados", es decir, tribunales externos
donde las corporaciones pueden presionar para que se eliminen las
protecciones sociales y medioambientales. Cada vez que un Parlamento
vota a favor de congelar el precio de la luz, de impedir que las
farmacéuticas estafen al Estado, de proteger acuíferos en peligro por
culpa de explotaciones mineras o de restringir la venta de tabaco, las
corporaciones lo denuncian y, con frecuencia, ganan. Así, la democracia
queda reducida a teatro”[^157]

El tratado permite que un “inversor” demande a un Estado si este legisla
contra sus beneficios presentes e incluso futuros.[^158] Pero no incluye
ninguna cláusula que obligue a “los inversores” a respetar a los
derechos humanos más elementales:

“El TTIP quiere ampliar ese objetivo a las leyes y reglamentos con
impacto en el comercio y la inversión (o sea, casi cualquier norma),
antes incluso de que nazcan. Se negocia que se obligue a informar a la
otra parte de proyectos legales con una posible incidencia en las
relaciones económicas transatlánticas Y para ello plantea la creación de
un tribunal de arbitraje que permita a las empresas obviar el sistema
jurídico de cada país y recurrir directamente ante esta instancia cuando
crea que un Estado se ha saltado lo convenido en el tratado, con la
posibilidad de imponer multas multimillonarias.”[^159]

En caso de conflicto entre una legislación aprobada por un parlamento
nacional, por ejemplo sobre salarios mínimos, y lo que las
multinacionales pueden interpretar como algo contrario a sus intereses,
el litigio se dirime en un tribunal de arbitraje privado, sin
restricciones ni posibilidad de apelación.

Uno de los miembros de estos tribunales de arbitraje es el español Juan
Fernadez-Armesto, vinculado al PP y a las FAES y que se declara
orgulloso de haber llevado a cabo del mayor proceso de privatización
nunca desarrollado en España. Nombrado por Aznar director de la Comisión
Nacional del Mercado de Valores, el organismo encargado de supervisar la
bolsa para que no se produzcan fraudes, durante su mandato se vio
salpicado por cuatro sonados escándalos y varias estafas financieros.
Aún así, un hombre tan destacadamente imparcial, declaró en una
entrevista:

“Cuando me despierto por las noches no deja de sorprenderme que Estados
soberanos hayan aceptado el arbitraje de inversiones para todo. A tres
individuos privados se les confía el poder de revisar, sin restricción
ni apelación, todas las acciones del Gobierno, decisiones de los
tribunales, leyes del Parlamento”[^160]

El cinismo neoliberal alcanzó uno de sus cimas más impúdicas en su
denostada lucha por de frenar una resolución votada en la ONU que
obligaba a las multinacionales a respetar los derechos humanos… en el
año 2014! [^161] Los representantes de Estados Unidos, la Unión Europea
y Japón mostraron su apoyo incondicional a las grandes corporaciones
votando en contra de la aprobación de la resolución. [^162]

El que los delegados de estos Estado renunciaran a defender algo tan
elemental como es el cumplimiento de los derechos humanos,
contraponiéndose así a su obligación de velar por unos principios que
paradójicamente están recogidos y reconocidos cono valores fundamentales
en la Constituciones de estos países, desvelaban la alta rentabilidad
que se alcanza con el vaivén de las puertas giratorias y hasta que punto
la contrarreforma neoliberal ha conseguido infiltrarse al en los
gobiernos y las intuiciones de los países occidentales y viciar los
instrumentos de represtación democrática.

Tom Kucharz**,** al representante de Ecologistas en Acción denunciaba
públicamente el nivel de connivencia e impunidad alcanzado:

**“**Con su rechazo a la resolución, no sólo han afirmado su desprecio
por las leyes internacionales de derechos humanos, sino convierten a los
gobiernos en cómplice de las graves violaciones de los derechos humanos
por parte de las empresas multinacionales”[^163]

En la China contemporánea, la adopción de la ortodoxia económica
neoliberal convive perfectamente con el desprecio a las libertades más
elementales y los métodos de los Estados totalitarios. El Estado chino,
autoritario, censor, represivo, y sin posibilidad de ningún tipo de
control democrático, se ha convertido en el modelo a imitar y hacia el
que se dirigen en la actualidad los esfuerzos del neoliberalismo. En el
caso de Europa las decisiones políticas se están tomando por organismos
como la Comisión Europea, el Banco Central Europeo y el Fondo Monetario
Internacional, que no han sido elegidos democráticamente, pero que
dictan las políticas sociales y económicas a los gobiernos de los
estados miembros de la Unión Europea.[^164]

Este desajuste entre la soberanía popular y la de los intereses del
capital, llevó a Islandia ha ser el primer país cuya población se
enfrentó directamente a los dictados de la oligarquía financiera en
defensa de la democracia como un valor por encima de los intereses
económicos. Tras el hundimiento financiero del 2008, el intento por
parte del gobierno de socializar la deuda contraída por los bancos llevó
a los islandeses a una revuelta popular que consiguió derrocarlo, llevar
la cuestión a la vía del referéndum y ganarlo por amplia mayoría. Lo que
no evitó los recortes sociales impuestos por el FMI como condición
indispensable para el rescate de su sistema financiero.

### Islandia, tierra de géiseres, volcanes y ultracapitalismo.

En la permanente campaña de propaganda neoliberal, Islandia representaba
el semblante amable de su amoral recetario económico que el Chile de
Pinochet había mostrado su cara más atroz e impresentable.

En 1973, tras el golpe de estado del general Pinochet contra el gobierno
constitucional del socialista Salvador Allende[^165], Chile fue el
primer país del mundo en adoptar oficialmente la doctrina económica de
la Escuela de Chicago. El modelo se aplicó por la vía violenta,
cualquier amago de resistencia a la automática pérdida de derechos
sociales y laborales se convirtió en delito militar. El Estado de
bienestar se abolió. La educación, la sanidad, la seguridad social se
privatizaron, se vendieron las propiedades estatales y las
organizaciones sociales y sindicales fueron ilegalizadas y perseguidas.
Bajo el objetivo de alcanzar la “estabilidad económica” los salarios
fueron congelados y los precios se dispararon, en aras de detener “la
presión inflacionista”. “El precio del pan había aumentado treinta y
seis veces; el 85 por ciento de la población chilena había sido empujada
a cruzar la línea de la pobreza”[^166]

Hayek reveló su auténtico perfil cuando en una entrevista le dieron a
elegir entre los intereses del mercado o la supervivencia de la
democracia, y no dudó:

“Un dictador puede gobernar de manera liberal, así como es posible que
una democracia gobierne sin el menor liberalismo. Mi preferencia
personal es una dictadura liberal y no un gobierno democrático donde
todo liberalismo esté ausente.”[^167]

A los chilenos y argentinos, que tuvieron el amargo privilegio de
inaugurar en sus países la implantación de los primeros regimenes
neoliberales por la vía de la brutalidad, no se les dio ninguna
posibilidad de “elegir libremente” ni respetaron mínimamente su
“dignidad”.

“En Chile y Argentina en la década de 1970 \[la neoliberalización\] fue
tan simple como súbita, brutal y segura, esto es mediante un golpe
militar respaldado por las clases altas tradicionales, así como también
por el gobierno estadounidense, seguidos de una represión salvaje de
todos los vínculos de solidaridad instaurados en el seno de las fuerzas
de trabajo y de los movimientos sociales urbanos que tanto habían
amenazado su poder.”[^168]

Tanto Friedman y Hayek, que apoyaron el golpe, lo consideraron un
inevitable “tratamiento de shock”.[^169]

Milton Friedman calificaría de "milagro de Chile” el éxito de sus
discípulos en imponer el neoliberalismo en este país. Y podía mostrarse
satisfecho. Los 26 alumnos cuidadosamente seleccionados en la
Universidad Católica de Chile que participaron en los programa de la
Administración para la Cooperación Internacional (AID) el la Universidad
de Chicago para completar sus estudios de economía, habían cumplido
brillantemente su misión.

Este programa formaba parte del "Proyecto Chile", y estaba financiado
por las Fundaciones Ford y Rockefeller. Los informes revelaron que el
Proyecto Chile “no era una operación exclusivamente académica, (...) a
pesar de que los elementos académicos eran centrales y que constituía el
propósito más saliente de la iniciativa, el proyecto se basó en una
hipótesis subyacente plena de significado político e ideológico".[^170]
Desde 1954 y durante los ocho años que duró, bajo la tutela de los
profesores de Chicago se llevo a cabo "un proceso sistemático y bien
organizado de transferencia institucional e ideológica". Los informes y
documentos obtenidos de las Fundaciones Ford y Rockefeller han revelado
que lo que se pretendía era mediante “una acción determinada, deliberada
y concertada adoptada por actores cuidadosamente elegidos, quienes
tuvieron a su disposición los medios, la influencia y la especialización
requeridos" lograr el objetivo de“ crear una élite en un escenario
ideológico determinado y transferirlo luego a otro escenario distinto".

De vuelta a Santiago de Chile “tras forzar la renuncia del decano Julio
Chadal y sustituirlo por uno de los suyos, se hicieron con el control de
la Facultad de Economía y llevaron a cabo una transformación completa
del programa académico” y establecieron "una relación con el
Departamento de Economía de Chicago \[que\] se convirtió en una
característica permanente de la economía y de los economistas de la
Universidad Católica de Chile." Habían nacido los "Chicago Boys".

En Islandia el neoliberalismo también había llegado de la mano de una
pandilla de jóvenes. En su caso adscritos a las juventudes del
conservador Partido de la Independencia, y que durante la siguiente
década efectuarían una auténtica revolución silenciosa

El Partido de la Independencia había gobernado el país casi
ininterrumpidamente desde 1944. Era el partido de la oligarquía nacional
y estaba profundamente ligado a las catorce familias que controlaban
todos los resortes económicos y administrativos del país y popularmente
conocidas como “El Pulpo”. Se trataba de un partido de mentalidad
paternalista, anclado en las viejas tradiciones. Para sus militantes la
función principal del Estado, aparte obviamente de mantener sus
privilegios, era moldear la sociedad a su modo restringido y puritano de
contemplar el mundo. Baste decir que la cerveza estuvo prohibida en
Islandia hasta el 1 de marzo de 1989.

A finales de la década de los setenta la estructura del viejo partido
conservador estaba totalmente en manos de los miembros de La Locomotora.
Instalados en el poder, aplicarían sistemáticamente el recetario de la
Escuela de Chicago hasta convertir a Islandia en el paradigma del
capitalismo neoliberal más audaz, a la par que una nueva élite iba
emergiendo al ritmo de las privatizaciones.

Tras la industria pesquera siguieron todos los demás sectores económicos
del país de carácter público. El proceso culminaría en el cambió de
siglo con la privatización del sector bancario y la desregularización
prácticamente total del sector financiero.

Durante este proceso Islandia se situaría en la cresta de la ola del
capitalismo planetario alcanzando una renta per capita superior a la
norteamericana para, a continuación, ser arrastrada a la categoría
Estado Terrorista, deber once veces su PIB y entrar a forma parte del
selecto club de las catorce catástrofes financieras más espectaculares
de la historia.

Una proeza digna de una Saga vikinga.

### Más divertidos mitos neoliberales.

Del mito seminal e incuestionable de “la mano inocente del mercado” y
del “orden espontáneo” que este genera, surgirán encadenados todos los
demás dogmas neoliberales.

De todos ellos, el de la libertad individual es indiscutiblemente su
mito más ampliamente cacareado. Hayek incluso le dedicó el titulo de su
siguiente obra magna: The *constitution of liberty* (*Los Fundamentos de
la Libertad*). El libro apareció en 1960 y se convirtió rápidamente en
el libro de cabecera de la ultraderecha que encontró en sus páginas el
ideario y el programa de actuación que tanto habían anhelado.

Cuando Hayek habla de “libertad” no habla de garantizar las libertades
políticas como salvaguarda de las libertades individuales. Hayek es un
defensor del liberalismo económico, no del político. No se trata por
tanto de la libertad entendida como un proceso emancipador, ni la del
ciudadano a eligir democráticamente entre diferentes opciones políticas,
sociales o económicas, sino más bien de la libertad del consumidor a
optar entre diferentes marcas. Se trata de la “libertad de elegir” entre
la Coca-Cola o Pepsi-Cola, entre Burger King o MacDonald’s, entre
Microsoft o Apple…

“Un grave error axiomático del neoliberalismo es equiparar la libertad
del mercado con la libertad en general.” [^171]

La libertad individual que postula Hayek no es la libertad emancipadora
de Albert Camus, ni siquiera las libertades civiles que reclamaba el
liberal John Stuart Mill, sino la libertad ligada al privilegio y a la
impotencia del individuo aislado y sin vínculos sociales frente al abuso
organizado. Para el neoliberalismo la libertad de mercado tiene que ser
absoluta y la del individuo, relativa, y en cualquier caso subordinada a
los intereses del capitalismo.

“De hecho quienes quedan fuera del campo mercantil no disfrutan de la
libertad liberal y como esta libertad mercantil se constituye a partir
de una repartición desigual de derechos y recursos, la libertad liberal
no puede ser otra que la libertad desigual.”[^172]

La libertad neoliberal, como la justicia o la igualdad, está ligada al
privilegio. El neoliberalismo se muestra como un modelo social
abiertamente excluyente, y su concepto de libertad está constreñido
únicamente a la capacidad de abuso. Por ejemplo, lo único reprochable
que Ludwig von Mises, padre del neoliberalismo y gran amante de la
libertad individual, encontraba a la esclavitud era que: “el trabajo
libre es incomparablemente más productivo que el trabajo de
esclavo”.[^173]

Los “amantes de la libertad” neoliberal se abstenían también de revelar
el tipo de alegrías que implicaban sus teorías económicas en términos de
desempleo, extensión de la pobreza, carencia de libertades civiles,
marginación y desigualdad social. Hayek siempre se olvida de mencionar
qué ocurre, si el mercado simboliza “la libertad de elegir”, con
aquellos que no tienen la cartera llena, o no son aceptados en las
arbitrarias reglas de la mercantilización total de la realidad. Qué
acontece a la, cada vez más extensa, reserva de personas
“desechables”.[^174]

“Aquellas personas que son excluidas o expulsadas del sistema de mercado
–una enorme reserva de personas aparentemente desechables privadas de
protección social y de estructuras sociales de solidaridad- poco pueden
esperar de la neoliberalización excepto pobreza, hambre, enfermedad y
desesperación.”[^175]

En esta restringida ecuación social, las personas que carecen de
recursos económicos, ni existen… ni lo merecen.

Hayek tampoco menciona que en una sociedad regida por la acumulación
individual de dinero, los que más tienen, lo compran todo, incluso la
impunidad.[^176]

Las libertades que el neoliberalismo reclama las sintetizó acertadamente
el economista Karl Polanyi en uno de sus libros:

“La libertad para explotar a los demás, la libertad para obtener
ganancias desmesuradas sin prestar un servicio conmensurable a la
comunidad, libertad de impedir que las investigaciones tecnológicas sean
utilizadas con una finalidad pública, o la libertad para beneficiarse de
las calamidades públicas tramadas secretamente para obtener una ventaja
privada.”[^177]

Un ejemplo concreto de uso la libertad neoliberal sería la practicada
por las multinacionales farmacéuticas, pero resulta perfectamente
extrapolable a cualquier otro ámbito oligopólico del mercado, como por
ejemplo el de las multinacionales fitosanitarias y su libertad para
propagar el cáncer, o las de la alimentación y su libertad para extender
la obesidad y la diabetes, o las petroleras para saltarse todas las
normativas medioambientales e imponer regimenes afines a sus intereses o
las populares multinacionales de la alta tecnología y su libertad para
emitir radiaciones incontroladas de todo tipo… Y qué decir de la
libertad de Monsanto y de su impunidad en pos de monopolizar el mercado
mundial de semillas y acabar de una vez por todas con la biodiversidad…

El premio Nobel de Química de 2009, Thomas Steitz (EE.UU.), ha
denunciado reiteradas veces las conductas de los laboratorios
farmacéuticos y su política de no fabricar medicamentos que puedan
erradicar definitivamente las enfermedades.

"Muchas de las grandes farmacéuticas han cerrado sus investigaciones
sobre antibióticos porque curan a la gente y lo que estas empresas
quieren es un fármaco que haya que tomar toda la vida. Puedo sonar
cínico, pero las farmacéuticas no quieren que la gente se cure."[^178]

La industria farmacéutica no sólo ejerce su libertad de no financiar
fármacos que curen, de hecho los fármacos constituyen tras los infartos
y el cáncer la tercera causa de mortalidad en los países occidentales,
sino que como denuncia el doctor norteamericano Allen Frances,
catedrático de la Universidad de Yale y uno de los autores del Manual
Diagnóstico y Estadístico IV (DSM), incluso cuentan con la libertad de
crear enfermedades nuevas ampliando las listas de patologías. [^179]

Estas multinacionales tan sólo invierte en productos que sean
extremadamente rentables y destinan la mayoría de sus inversiones a la
comercialización de productos ligados a la cosmética, un mercado que
cada vez reporta mayores beneficios, en contraposición a los destinados
a investigaciones terapéuticas.[^180] En el caso de los antibióticos, la
OMS y numerosas autoridades sanitarias han advertido sobre la grave
situación creada por la falta de antibióticos para combatir infecciones
y que ha llevado a la consejera británica de Sanidad, Sally Davies, a
considerarlo “tan grave como el terrorismo".[^181]

Son estas mismas multinacionales farmacéuticas las que a través de sus
poderosos lobbies están ejerciendo una exitosa presión sobre los
gobiernos para que se prohíban no sólo la comercialización sino incluso
el cultivo privado de aquellas plantas utilizadas en la medicina natural
que contienen los principios activos que se han utilizado
tradicionalmente en usos terapéuticos. ¡Han logrando convertir en
delincuente a cualquier persona que cultive en una maceta en su casa
cualquier planta que pueda tener un uso terapéutico! [^182]

### Bienvenidos a la Jungla.

Si el origen del neoliberalismo se encontraba en las páginas de *El
camino a la servidumbre,* la exposición de su programa político
aparecería en la siguiente opera magna de Hayek pomposamente titulada
*Los Fundamentos de la Libertad*. Publicada en 1960, el libro se
presentaba como el complemento positivo a la naturaleza negativa que
caracterizaba *El camino a la servidumbre.* La intemperada crítica a la
“planificación socialista” se complementaba ahora con un libro positivo,
donde se desvelaba el modelo social alternativo que proponía Hayek. La
alternativa era “la Libertad”.

En sus páginas Hayek utilizaba todo su talento de virtuoso de la
cabriola conceptual para convertir la libertad en el argumento magistral
que le permitiera justificar la desigualdad social y asentar como verdad
objetiva que “un pueblo contrario a la institución de la propiedad
privada carece del primer elemento de la libertad”[^183]. También le
servía para revindicar una “ley abstracta y general” que ejerciera de
“derecho natural” que permitía desarrollar el proyecto práctico de cómo
desmantelar el Estado de bienestar y volver a la selva.

El libro obviamente no soportaba ninguna lectura mínimamente crítica, ni
contrastada con la realidad. De hecho se trataba de la culminación de un
viejo proyecto que Hayek pensaba titular “El abuso de la razón”, cuya
tesis fundamental era que racional es aquello que se adecua a la
racionalidad del mercado y el irracional aquel que cuestiona esa
racionalidad.

Rápidamente encumbrado por sus acólitos a la categoría de obra maestra,
se convirtió en el Nuevo Testamento neoliberal y en la fuente dogmática
de la que se nutrirían las derechas más visceralmente reaccionarias de
todo el planeta.

Tras la llegada de Reagan al poder en 1980, el FMI, la OCDE y el BM,
cuyo director es elegido directamente por el presidente de los Estados
Unidos sin consultar siquiera con el Congreso, fueron totalmente
abducidos por hordas de jubilosos neoliberales y el *Consenso de
Washington,* se convirtió en la doctrina oficial de todas estas
instituciones internacionales. Pertenecientes al grupo de instituciones
nacidas tras la Segunda Guerra Mundial, originalmente los objetivos del
FMI y el Banco Mundial, eran radicalmente diferentes. Basadas en los
principios de la cooperación entre naciones, tenían como la misión
reconstruir y garantizar la estabilidad del sistema financiero global
para evitar en un futuro catastrotes económicas como el Crack del 29.
Entre sus funciones figuraba la de facilitar créditos asequibles a los
Estados miembros que permitieran el desarrollo económico y su
reconstrucción después de la guerra. Tras el asalto neoliberal su
función original fue totalmente pervertida. Los nuevos objetivos pasaron
a ser los de propagar e imponer el modelo económico y los programas
ideológicos neoliberales sin la engorrosa necesidad de presentarse a
unas elecciones democráticas y tener que ganarlas.

El control neoliberal de estas instituciones internacionales sirvió
también para introducir un cambio de consecuencias fundamentales en las
relaciones económicas. Si hasta ese momento los bancos que ejercían de
prestamistas en los proyectos que estas instituciones promovían en los
países en “vías de desarrollo” aceptaban la posibilidad de perdidas como
parte lógica de los riesgos de sus inversiones, a partir de ahora los
Estados quedaban obligados a asumir el aval de estas deudas. Así las
deudas privadas se transformaban en " deudas soberanas". Es decir los
beneficios eran privados… pero las perdidas pasaban a ser públicas.

El siguiente cambio fundamental consistió en imponer el pago de esta
deuda en objetivo prioritario. Garantizar los derechos de los inversores
pasaba a ser más importante que garantizar los derechos de los
ciudadanos. Pagar la deuda a los bancos se convertía así en lo ÚNICO
IMPORTANTE. Más importante que su impacto en la estructura económica del
país y sus consecuencias sociales. El pago de los créditos a los bancos
del primer mundo se convertía en la principal prioridad de los Estados
por encima de las necesidades y derechos sociales, de la sanidad, la
educación, las pensiones o del empobrecimiento generalizado de sus
ciudadanos.

El dinero de los préstamos muchas veces ni siquiera llega al tejido
productivo del país.[^184] Una parte va directamente a engrosar las
cuentas que las élites locales que firmaron los proyectos poseen en los
paraísos fiscales. Generalmente en los mismos bancos que otorgan los
préstamos.[^185].

El modelo implica la puesta en marcha de costosos megaproyectos,
generalmente muy alejados de los intereses y necesidades reales del país
pero que servían perfectamente a la función de boicotear el desarrollo
de sus propios mercados domésticos y, sobre todo, endeudarlos.[^186] Una
vez insolventes y con los mercados propios totalmente colonizados, el
truco expoliatorio consiste básicamente en convertir a los Estados, y
por tanto a sus ciudadanos, en garantes obligados de las inversiones
privadas, e imponer el pago de esta deuda como obligación prioritaria.

Se calcula que el Banco Mundial genera tres dólares para las compañías
occidentales por cada dólar que presta al Tercer Mundo en concepto de
ayuda al desarrollo[^187]. Según Vandana Shiva, directora de la
Fundación Centro de Investigación de la Ciencia y la Tecnología de Nueva
Delhi, el trasvase de riqueza del tercer mundo a los países ricos a
través de los pagos de amortización de la deuda y de su interés permite
convertir 50.000 dólares de ayuda en 500.000 de réditos a los bancos
inversores[^188].

Cuando finalmente estalla la “burbuja” y llega la crisis ‒ cualquiera de
ellas, todas son provocadas por los “mercados” que se controlan desde
Wall Street o desde la Bolsa de Chicago‒, el país no puede pagar porque
la Reserva Federal estadounidense eleva los tipos de interés a niveles
de desfalco, el endeudamiento se transforma entonces en un instrumento
de chantaje que obliga a estos Estados a “asumir” el “nuevo modelo de
desarrollo”. Este modelo se caracteriza por implicar duros “ajustes
estructurales” que inexorablemente comportan “flexibilizar” leyes
laborales, aumentar los impuestos indirectos y recortes en programas
sociales. Y refinanciar la copiosa deuda externa con el FMI pasa
obligatoriamente por privatizar sectores estratégicos y servicios
públicos que van a parar a estos mismos bancos como pago, o adquiridos a
precio de saldo. Comienza el saqueo.

Finalmente la economía de estos países sólo alcanza para pagar los
intereses y las comisiones de los créditos de su descomunal e impagable
deuda externa (eterna… como la denominaron algunos). Su continua
necesidad de refinanciación implica duras negociaciones y previos y
mayores programas de ajuste dictados por el FMI, que tienen la virtud de
hacer incompatible el pago de la deuda con el crecimiento económico

Los beneficiarios de este recetario son obviamente las grandes
corporaciones bancarias, los fondos de inversión, las multinacionales…
Es decir “los mercados”. Y los directamente arruinados las naciones y
sus impotentes ciudadanos.

Este modelo, que se ensayó con un innegable éxito en America Latina
hasta que se hartaron, se está exportando a otras partes del planeta,
adaptado a las peculiaridades de cada región. Ahora utilizan a las
denominadas Agencias de Calificación del Riesgo[^189] como eficientes
armas de saqueo, pero el truco sigue siendo el mismo. Primero endeudar
al país con créditos baratos que los políticos utilizarán para realizar
vistosos megaproyectos que les permitan seguir ganando elecciones y
hacerse con unos dinerillos en comisiones opacas: Aeropuertos (sin
aviones), trenes de alta velocidad (sin pasajeros), autopistas (vacías),
expos y forums (ruinosos), etc, etc, etc. Obras que se realizan sin
ningún criterio de sostenibilidad ni de utilidad pública, pero que una
vez hechas ahí quedan, con sus costos de mantenimientos. Los políticos
reciben en negro[^190] un sustancioso tanto por ciento de los
astronómicos costes de las obras que otorgan mediante concurso público a
sus “amiguetes”, que curiosamente son los que presentan un presupuesto
muy por debajo del coste real lo que les permite conseguir la contrata
sin problemas. Más tarde, ante la imposibilidad de cumplir el contrato
al coste estipulado y el plazo previsto, las partidas presupuestarias
“sufren desviaciones” que convierten lo inicialmente presupuestado en
100 acabe costando el doble, diez o cien veces más[^191]. Los amiguetes
ni siquiera realizan la obra, la subcontratan a otros amiguetes, que la
subcontratan…

Cuando “estalla la burbuja”, para los “mercados financieros” que han
facilitado los préstamos a tan buen precio, la cena está en su punto.
Dado el elevado nivel de endeudamiento del país, su calificación de
riesgo sólo puede aumentar y los intereses que debe pagar por su deuda,
dispararse. El saqueo está servido.

En Europa bajo el dictado de la denominada “Troika”, formada por el FMI,
el Banco Central Europeo (BCE) y la Comisión Europea (CE), la imposición
de priorizar el pago de la deuda ha llegado incluso a incorporarse a
algunas constituciones de los países de la Unión Europea, por ejemplo,
el artículo 135 de la reformada Constitución Española, que fue
modificada sin contar con la aprobación de sus ciudadanos. En Irlanda
este intervencionismo ha llevado a sus habitantes a la indignación y a
cuestionarse si realmente existe algo llamado Republica de Irlanda:

“En diciembre del 2011, el Presupuesto presentado al Parlamento de
Irlanda por el *taoiseach* (primer ministro), Enda Kenny, y su ministro
de Finazas, Michael Noonan, no fue uno elaborado por ellos, su partido o
siquiera el gabinete, sino uno discutido y aprobado con anterioridad por
el Bundestag en Berlín. Lo cual significaba, y lo afirma sin rodeos
Fintan O’Toole, del *Irish Times,* la suspensión –eso sí, por lo bajini–
de la Constitución irlandesa (…) En febrero del 2012, el Bundestag
volvió a las andadas, al discutir un documento de la Comisión Europea
que pedía una mayor disciplina fiscal en Irlanda, pero sin antes
consultar con los irlandeses o con su Gobierno”.[^192]

El caso de Grecia es paradigmático, tras el estallido de la crisis,
atrapada en las políticas de austeridad dictadas por la troika, se
encuentra inmersa en la trampa de un bucle que retroalimenta el
crecimiento negativo con el aumento de la deuda pública, que ya
representa el 174% de su PIB. El dinero que periódicamente le adelanta
Banco Central Europeo para pagar la deuda provocada por el “rescate” de
su sistema financiero ni siquiera pasa por el país para relanzar su
economía, va directamente a engrosas las arcas de los bancos acreedores
en concepto de intereses.

En Europa la llegada de los neoliberales en a década de 1970 significó
la ruptura del pacto socio-económico de posguerra entre capital y
trabajo que había propiciado los llamados “treinta años gloriosos” de
prosperidad keynesiana. El acuerdo básicamente institucionalizaba que a
cambio de aceptar el mercado capitalista y los derechos de propiedad, el
Estado garantizaba el derecho universal a la seguridad social, la
negociación colectiva, las políticas de pleno empleo y que los gobiernos
podían intervenir en los mercados para corregir sus fallos y como
garantes del bien común.

La nueva y sorprendente doctrina que los neoliberales venían a imponer,
y que convertirían en teoría política y social, establecía que el
crecimiento económico estaba supeditado a que los ricos fueran más
ricos. El mantra que no se cansaban de repetir rezaba que cuanto más
ganan los ricos más crece la economía. [^193] El neoliberalismo
establecía como verdad económica que mientras los ricos necesitan el
estimulo de mayores incentivos monetarios, los pobres, que obviamente
son culpables de serlo, necesitan el estimulo de una mayor pobreza, y
que por tanto el peso de los impuestos debía recaer sobre ellos. Bajar
los impuestos a las empresas y los individuos que reciben grandes
ingresos se traduciría además en un rápido aumento de la producción, en
una disminución del paro y lo más asombroso, en un aumento de los
ingresos fiscales! Parecía casi brujería, tanto que George Bush padre la
bautizo con el nombre de “economía vudú”. [^194]

Y fue así como los impuestos se redujeron drásticamente, lo que
convirtió a los ricos y económicamente pasivos, en muchísimo más ricos.

Como resultado directo de está política de “austeridad fiscal” y con el
fin de paliar la disparidad entre los ingresos del Estado y la necesidad
de financiar la cuenta de gastos corrientes y a la vez compensar la
creciente desigualdad provocada por el estancamiento salarial y el
recorte en los servicios públicos, los gobiernos se ven obligado a
endeudarse e hipotecar los recursos futuros para poder mantener los
servicios presentes.

El creciente endeudamiento implica la necesidad de destinar mayores
recursos por parte del Estado para sufragar los intereses que genera la
disparatada deuda, lo que obviamente se soluciona, en lugar de subir los
impuestos a las clases con mayores rentas y proclives a la evasión
fiscal, recortando en gastos sociales y subiendo los impuestos
indirectos.

Una vez endeudado hasta las cejas, se difunde el concepto de que el
Estado es extremadamente generoso al asumir un endeudamiento público
provocado, dicen, por subsanar las prestaciones que genera facilitar un
acceso igualitario a la sanidad, a la educación, a una vivienda digna o
una pensión decente que cubra las necesidades de la vejez… Y de las que
disfrutan sin sobresaltos los que quedan exonerados de la “austeridad
fiscal” y de unos impuestos diseñados a la medida de sus intereses.

De cómo solucionar ésta cuadratura del círculo, es decir, cómo combinar
el menor gasto social con bajos impuestos a las clases opulentas y
mantener el conflicto bajo control, surgió la deslumbrante idea de la
llamada “ilusión monetaria”.

El plan consistía en revitalizar la economía mediante unos tipos de
interés muy bajos que facilitara el endeudamiento privado. La deuda
individual sustituiría a la pública, de modo que ya no sería el Estado
quien se endeudara, sino que serían “los ciudadanos individualmente
quienes con un régimen de crédito debían endeudarse corriendo sus
propios riesgos”, lo que además de beneficiar al sector financiero a un
nivel sin precedentes “permitía un desmantelamiento simultáneo de la
política social y el encubrimiento de la ausencia del incremento de los
salarios en un mercado laboral flexibilizado” \[1\]. A la sustitución de
la deuda pública por la privada lo denominaron “keynesianismo
privatizado”.

La deuda establece un tipo de relación económica totalmente diferente a
la relación armoniosa de intercambio de bienes y servicos entre dos
partes iguales que soñaba Adam Smith. Las deudas establecen una relación
de poder. El que presta y el que toma prestado se ubican en distintos
escalones de la jerarquía.\[2\] Los intereses que paga el deudor por el
préstamo es un beneficio distinto al de los que ganan dinero produciendo
bienes o servicios. No son el fruto de ningún trabajo productivo.

“Los intereses son, sobre todo, una transferencia de dinero de los
pobres a los ricos Cuanto más se empobrecen los pobres y más se
enriquecen los ricos, más control tienen los segundos sobre otro bien
crucial: el dinero.”

Y fue así como los grandes bancos pasaron a convertirse en los de
proxenetas del sistema financiero y 1 % de megamillonarios que ejerce de
prestamista, poseer el 50 % de la riqueza mundial.

En Islandia, un país tradicionalmente pobre, lo usual era que cada
islandés contrajera dos importantes deudas a lo largo de su existencia,
y que todo el mundo asumía como ineludibles. La primera se contraía al
finalizar la educación obligatoria y se trataba de una deuda de estudios
a pagar en cuarenta años. La segunda era la deuda hipotecaría por una
vivienda, y lo normal era que, tras estar pagándola toda la vida, te
enterraran con ella.

Las hipotecas, tanto si eran préstamos del Estado o de una institución
bancaria, no solo permanecen indexadas al IPC sino que acarrean también
un 5% de interés, con lo que la gente acaba pagando numerosas veces el
importe inicial del préstamo.

Pero el boom de la cultura del endeudamiento comenzó hacía finales de la
década de los noventa con la privatización del sistema financiero
islandeses. En plena burbuja económica los bancos ofrecían además de los
clásicos préstamos para estudiar y adquirir una casa, atractivas
facilidades para ampliar las deudas mediante unos intereses muy bajos y
la posibilidad de alargar los pagos en plazos mucho más largos. Alcanzar
el status y los bienes de las clases saneadas se puso al alcance de un
crédito a pagar en cómodos plazos.

Algunos partidos políticos incluyeron en sus programas electorales
facilitar el acceso a una vivienda mediante su compra a la gente joven,
es decir ayudarles a endeudarse más y mejor. No sólo los bancos, desde
el propio Estado se estimulaban en este tipo de endeudamiento. El Fondo
de Vivienda del Estado (Íbúðalánasjóður) ofrecían hipotecas de hasta el
100% del valor de las propiedades dirigidas a la gente que compraba su
primer piso o aquellos que quisieran cambiarse a una casa más grande. En
medio de la euforia económica y con mayores facilidades para conseguir
préstamos las familias se endeudaron sin límite. La gente pedía
préstamos para todo, para comprar coches, para pagar viajes y todo tipo
de necesidades y caprichos. Y los bancos cada vez se dirigían a gente
más joven. En septiembre del 2006 cundió la indignación generalizada
cuando el banco Glitnir envió tarjetas de crédito a estudiantes menores
de edad y les aconsejo préstamos a corto plazo para comprar ordenadores
y hasta coches, sin ningún tipo de aval.

Desde finales del 2002 a finales del 2007 las deudas de las empresas
aumentaron un 276% y la deuda de los hogares un 26%. (en el punto más
álgido después del derrumbe en 2009 las deudas de las empresas habían
aumentado en un 276% mientras que las deudas de los hogares en un 43%.)
La mayoría de los deudores eran gente entre los treinta a los cuarenta
años con hijos a su cargo.

La reducción de la deuda sería el ardid hábilmente utilizada por los
neoliberales en Islandia para recuperar el poder tras perderlo durante
la catástrofe financiera.

\[1\]George Monbiot. Neoliberalimso: la raiz ideológica de todos
nuestros problemas. El Diario 1/05/2016.

\[2\] Nicholas Shsxson. Las islas del tesoro. FCE 2014.

### La larga marcha.

Durante los años en los que se aplicaron las teorías económicas de
Keynes, conocidos como la “Larga Edad Dorada” o los “Treinta Años
Gloriosos”, el nivel de vida de la población en las democracias
occidentales se multiplicó, las clases medias se convirtieron en
mayoritarias, y el Estado del bienestar se extendió a toda la población.
La educación pública erradicó totalmente el analfabetismo y la
universidad dejó de ser patrimonio de los hijos de las familias
adineradas. El conocimiento y la cultura por vez primera dejaban de
estar en manos de una élite, y ya no hacía falta ir a un colegio de pago
para triunfar. La esperanza de vida alcanzó los ochenta años de
media[^195] y la miseria se erradicó definitivamente. Europa se
convirtió en la región del planeta con las mayores cotas de bienestar
alcanzadas jamás. Incluso Hayek reconoció que el periodo que va de 1950
a 1975 entraría en la Historia como el de la Gran Prosperidad.

El éxito incuestionable de este modelo de economía mixta y la política
de pactos sociales que habían propiciado que en la historia de la
humanidad no se hubiera disfrutado de mayor libertad, ni se hubieran
alcanzado mayores cotas de progreso, ni una mayor participación general
en la riqueza, contradiciendo todas y cada una de las tesis formuladas
por Hayek en su libro *El camino de la Servidumbre*, no supuso en ningún
momento un obstáculo que obligara a los neoliberales a replantearse sus
objetivos.

La respuesta de la Mont Pèlerin Society fue extender sus redes
tentaculares y esperar laboriosamente el momento.

Dada la nula influencia del movimiento neoliberal en el ámbito tanto
académico como político, en 1955 la Mont Pèlerin Society decidió
expandirse y abrir una delegación en Londres bajo el solemne epígrafe de
Instituto de Asuntos Económicos[^196].

La delegación inglesa de la Mont Pèlerin estaba encabezada por Anthony
Fisher, el Rey del Pollo, un magnate y reconocido ultraderechista que
había amasado una fortuna tras la guerra con la ayuda y asesoramiento de
sus correligionarios norteamericanos en la cría industrial de pollos en
batería. Fisher, como miembro de la Mont Pèlerin, recibió el encargo de
fundar y financiar el Instituto de Asuntos Económicos junto James
Goldsmith, otro millonario, que se había hecho popular por sus
reiteradas denuncias sobre la existencia de un complot comunista que
utilizaba al Partido Laborista y a los periódicos de mayor tirada para
sus inconfesables propósitos. Al frente de la recién fundada institución
colocaron a Ralph Harris, cuyo principal mérito era haber publicado un
panfleto en el que culpaba a los pobres por no tener dinero.[^197]

Durante los largos años de travesía por el desierto el Instituto fue
tremendamente impopular. Nunca brilló por el rigor científico de sus
publicaciones ni por el equilibrio de sus opiniones contrastadas. Bajo
el epígrafe de una institución académica la labor del IAE estaba
centrada en la divulgación de panfletos de carácter propagandístico
profundamente reaccionarios, y la elaboración de incuestionables
informes sobre las virtudes del fundamentalismo de mercado. Sus
propuestas se reducían a las de siempre: recortes de impuestos para los
ricos, desmantelamiento del Estado del bienestar, acabar con el poder de
los sindicatos y dar manga ancha al mercado. Entre sus publicaciones se
podían encontrar títulos tan relevantes como *¡Abajo con los pobres!*
(Harris quería acabar con los pobres, no con la pobreza) o el
programático *El reto de los reaccionarios radicales*.

La creación de una organización con la apariencia de una institución
“académica” dotaba al discurso neoliberal del barniz de respetabilidad
que tanto ansiaban. La agenda de trabajo de la institución consistía en
intentar dignificar su ideario de lunáticos de extrema derecha
convirtiéndolo en parte de la corriente conservadora *tory*.[^198]
Siguiendo los principios estratégicos impartidos por la Mont Pèlerin, su
propósito no era tanto influir en la sociedad civil como dirigir sus
esfuerzos a infiltrar su pensamiento entre las élites y captar aquellos
miembros destacados del ámbito académico, empresarial y mediático que
pudieran ejercer su influencia sobre la opinión pública, como también
atraer a militantes relevantes del partido conservador que tuvieran
alguna posibilidades de incidir en la agenda política del gobierno.
Tuvieron que esperar veinte años.

Fue en 1974, tras la caída del gabinete conservador de Edward Heath qué
Keith Joseph, el ex Secretario de Estado en Servicios Sociales y con
aspiraciones a sucederle en el cargo pero cuya carrera política no
conseguía despegar, se adhirió al Instituto de Asuntos Económicos.

Resultó el hombre idóneo. Parecía un personaje extraído directamente de
las páginas de P.G. Wodehouse. Una réplica del popular Bertie Wooster,
inofensivo, difícil de tomar en serio y simpáticamente excéntrico.

Joseph, en propias declaraciones aludía fervorosamente al mes de abril
de 1974 como el momento que el destello de luz deslumbrante del
neoliberalismo propició su particular caída del caballo camino de
Damasco. Con el frenesí del converso súbitamente abducido ‒ sus
correligionarios del partido conservador le apodaron “el monje loco” por
su entusiástico fervor ‒ Joseph inició una auténtica cruzada por todo el
país atacando la economía mixta, los logros de la Sociedad del bienestar
y predicando las bienaventuranzas del capitalismo sin restricciones y de
la libertad de mercado. Con este fin editó un panfleto titulado “La
humanidad del Capitalismo”, e inició una peregrinación por las
universidades del país que, en su opinión, estaban “infestadas de
pensamiento socialista”. En sus discursos ante los estudiantes proponía
como receta para salvar la economía del país más millonarios y menos
igualdad. Según contaba su biógrafo Mark Garnett:

“Solía salir a escondidas por la puerta trasera. Le dolía que los
estudiantes reaccionaran a sus argumentos lanzándole bolsas de harina y
huevos cuyas yemas le chorreaban por el traje.”

Lejos de amedrentarse, Joseph creó dentro del Partido Conservador el
Centro de Estudios Políticos, cuya función sería convertirse en la
expresión orgánica de la ideología neoliberal dentro del partido. El
Centro de Estudios Políticos nacía en propias palabras de Keith Joseph
con el objetivo de “convertir” al Partido Conservador a los principios
del neoliberalismo, y serviría de el semillero intelectual donde se
forjaría el thatcherismo.

Como confesaría más tarde Ralph Harris, aquel que proponía acabar con
los pobres como método infalible para acabar con la pobreza, una vez
ganada la batalla:

“En Gran Bretaña, no tengo ninguna duda de que las decisivas reformas de
los sindicatos, las industrias estatales, la política monetaria y muchas
más se debieron, en gran medida, a los miembros del parlamento
directamente instruidos en el análisis del mercado por las publicaciones
del IEA conformadas en los principios de la Sociedad del Monte Pèlerin.”

El mes de mayo de ese mismo año Joseph reclutó para el Centro de
Estudios Políticos a una ambiciosa miembro del ala más derechista del
partido conservador llamada Margaret Thatcher.

Thatcher, que siempre reconoció la importancia esencial que tuvo en su
formación política e ideológica el Centro de Estudios Estratégicos,

era la hija predilecta de un estricto tendero metodista[^199] que
alcanzó el puesto de alcalde de su pueblo. Había educado a sus dos hijas
dentro del más rígido metodismo, sin demostraciones de afecto, ni agua
caliente, ni pecaminosas diversiones. Su única alegría consistía en
asistir a los oficios religiosos los domingos en la iglesia del barrio.

“Este padre obsesionado con el ascenso social eligió a su segunda hija
para formar una alianza con ella, una alianza que funcionaba porque
cuando empujaba a Margaret, ella respondía. Las necesidades de él
coincidían con el temperamento y la ambición de ella.”[^200]

Thatcher estudió en Oxford, universidad a la que entró pese a haber
suspendido el examen de acceso, y durante su estancia únicamente destacó
por ser el miembro más activo de la Asociación Conservadora:

“Lo único grande que hizo en Oxford fue invitar a la jerarquía del
Partido Conservador, uno a uno, a pronunciar discursos ante la
Asociación Conservadora de la Universidad de Oxford. Sus compromisos
sociales, (…) consistían en entretener a esas eminencias, contactos que,
más adelante, demostrarían ser enormemente útiles.”[^201]

Tras graduarse en químicas y antes de dedicarse profesionalmente a la
política, trabajó durante un tiempo en Hammersmith para la J. Lyons and
Co, una empresa dedicada a la alimentación. Fue allí donde ideó un
ingenioso método para la fabricación industrial de helados que permitía
conservar el volumen pero reduciendo los ingredientes en un cincuenta
por ciento… ¡a base de insuflar aire! Obviamente nunca consiguió ser un
personaje popular.

En 1970 alcanzó el cargo de ministra de educación en el gobierno de
Edward Heath, que llegaría a confesar su nula simpatía por ella, pero
que justificó su nombramiento por la necesidad de cumplir el *safe seat*
que requería incluir a alguna mujer en un gabinete exclusivamente
masculino. Tampoco gozó de la simpatía de sus compañeros en el gobierno,
y su mandato al frente del ministerio de educación sería recordado por
aumentar las subvenciones a las escuelas privadas y suprimir el vaso de
leche que se repartía gratuitamente en todas las escuelas estatales a
los alumnos de entre siete y once años y que popularmente le valió el
sobrenombre de “*Milk Snatcher”,* la ladrona de leche. [^202]El *Sunday
Espress*, un periódico marcadamente conservador la tildó de “la señora
que nadie quiere” y el *The Sun* le dedico un titular declarándola “La
mujer menos popular de Gran Bretaña”. No era popular, pero ya no era
desconocida.

La derrota de los conservadores en dos elecciones consecutivas brindó a
Keith Joseph la posibilidad que estaban esperando. A finales de 1974
desafió a Heath para el cargo de liderar del partido. Pero sus
posibilidades de optar al puesto se esfumaron tras pronunciar un
discurso en Birmingham, donde dejó caer que a las clases bajas se les
debería impedir tener hijos.[^203]

Le sustituyó Margaret Thatcher como candidata aupada por el Centro de
Estudios Políticos. Como nunca había gustado y seguía sin gustar, y
dentro del partido nadie apostaba por ella, tuvieron que idear una
estrategia que la hiciera digerible. Para paliar el problema de su poca
popularidad interna ficharon a Airey Neave, un respetado peso pesado en
las altas esferas partido que se convirtió en su jefe de campaña. Neave
“la llevó por la Cámara de los Comunes día y noche, de un despacho a
otro, y la introdujo en diversos grupos de diputados en el bar de la
Cámara o en el Salón de Té”.[^204] También le enseñó a evitar mostrar
posturas ideológicas inflexibles y a manifestarse ambivalente en los
temas cruciales.

Para acercarla al gran público contaron con la inestimable ayuda del
productor de televisión Gordon Reese y el apoyo de los tabloides *Daily
Telegraph* y *The Sun* y. Considerado como uno de los artífices clave de
su triunfo, Reece enseñó a Thatcher a mostrarse frente a la televisión y
los medios de comunicación con la imagen de una atareada ama de casa y
acómo esquivar a los entrevistadores inquisitivos. La presentó a los
editores de todos los periódicos y transformó su pobre discurso
populista y meritocrático en algo creíble. También la llevó a recibir
clases de dicción y oratoria con el fonólogo del Teatro Nacional con el
objetivo de reducir su tono en una octava y suavizar aquella voz que el
crítico de televisión Clive James había descrito como “el sonido que
provocaría un gato deslizándose por una pizarra”.

Ni aún así las previsiones eran favorables.

“Los sondeos de los periódicos indicaban que un 63% de los miembros del
partido preferían mantener a Heath que dejar entrar a Thatcher. Con la
excepción de Keith Joseph, que la apoyaba, todo el consejo de ministros
respaldaba a Heath.” [^205]

Sin embargo, para sorpresa de todos ganó en la primera vuelta por once
votos:”. “No era popular ni amada ni muy carismática, era simplemente la
persona adecuada.” [^206]

Cuatro años después, en 1979, tras vencer a los laboristas en las
elecciones generales, se convirtió primer ministro del Reino Unido.

Lo habían conseguido.

### La guerra antisocial.

Lo que ocurrió a continuación ha sido considerado por muchos como lo más
parecido a una guerra civil.

El estilo conciliador y moderado que había mostrado durante sus años
como líder de la oposición se reveló como una mera cuestión táctica. No
quería asustar.[^207] Incluso el día de su investidura como primera
ministra Margaret Thatcher aprovechó la ocasión para pronunciar una
sentida oración atribuida a San Francisco que rezaba así: "Señor, haz de
mí un instrumento de tu paz; donde haya odio, que yo lleve el amor,
donde haya ofensa, que yo lleve el perdón, donde haya duda, que yo lleve
la fe y donde hay desesperación ponga yo esperanza". Su gobierno se
caracterizó exactamente por todo lo contrario. Tras ganar las elecciones
Thatcher inició una política de enfrentamiento contra todos y todo lo
que fuera público. [^208]

Una vez en el gobierno aplicó la misma estrategia que habían las
dictaduras neoliberales latinoamericanas: la utilización del poder
coercitivo en función de aniquilar las conquistas sociales y la
imposición del neoliberalismo como único modelo económico. Con la famosa
frase “there is no such thing as society” (no existe tal cosa llamada
sociedad), sintetizó el odjetivo de sus finalidades políticas:
individualizando los problemas sociales e impedir cualquier capacidad de
respuesta colectiva a la violencia neoliberal.[^209]

Desde esta nueva la perspectiva, la sociedad ya no está constituida por
una serie de interrelaciones compleja entre personas sino que se trata
de una colectividad de individuos atomizados sin conexiones ni vínculos
sociales, con lo que cualquier responsabilidad individual hacia la
comunidad desaparece. Karl Polanyi en su pormenorizado análisis sobre el
fascismo que más tarde convertiría en el libro titulado *La esencia del
fascismo* desveló hasta que punto en este tipo de ideologías basadas en
la egoísmo y el miedo comparten una visión muy parecida de la sociedad:

“La filosofía fascista es un esfuerzo para producir una visión del mundo
en la que la sociedad no es una relación entre personas”.[^210]

La primera víctima de la cruzada thatcheriana fue el consenso, el pacto
social nacido en la posguerra entre laboristas y conservadores, y que
durante treinta y cinco años había garantizado la estabilidad, la
democracia, el crecimiento sostenible y la extensión del bienestar
público. El consenso se convirtió en el primer enemigo a batir: “Hay
gente en mi partido que aún cree en el consenso. Los considero unos
traidores” Ydeclaró:[^211]

“Soy una política de convicciones. Los profetas del Antiguo testamento
no dijeron: Hermanos quiero un consenso. Dijeron: Ésta es mi fe, esto es
en lo que creo apasionadamente. Si ustedes también lo creen entonces
vengan conmigo.” [^212]

Thatcher nunca alardeó de tener argumentos, tenía fe, una fe sin
fisuras.[^213] La hija del estricto tendero metodista de Lincolnshire
introdujo desde el principio un nuevo lenguaje político cargado de
connotaciones religiosas y. que se caracterizó por una división maniquea
de la realidad De un lado estaba ella capitaneando a los militantes en
las filas de la “verdad y la esperanza” y del otro las fuerzas del
“error y la desesperación”. En esta batalla entre polos opuestos e
irreconciliables, entre las fuerzas del bien y el mal, no cabía el
consenso. En esta guerra total, con el enemigo no se negocia, al enemigo
se le derrota.

¿Y de dónde brotaba el manantial del que se nutría su fe y su
inspiración? Thatcher lo dejó muy claro en una reunión del partido.
Arrojó el libro “ *The Constitution of Liberty*” de Hayek sobre la mesa
y anunció “esto es en lo que creemos”.

A esta sustitución de creencias, del fanatismo metodista por el
fanatismo neoliberal, Thatcher añadió una total y absoluta
personalización del poder, que a menudo ejercía siguiendo lo que ella
denominaba “sus instintos”. Incluso dentro del partido su restringido
círculo de confianza estaba reducido a un núcleo cerrado, a una
camarilla controlada de fieles incondicionales.

Thatcher que estaba convencida que un partido firme y férreamente
controlado desde la cúpula podía apoderarse del Estado y gobernar por la
fuerza si fuera necesario, no estaba dispuesta a considerar la legalidad
como un obstáculo insalvable, ni ceder ante los límites institucionales
existentes.

Al ejercicio de una política extremadamente ideologizado unió la
agresividad, que convirtió en su forma peculiar de ejercer la autoridad,
junto a una nula tolerancia a cualquier amago de crítica interna. Al
desprecio por el consenso sumó una obcecación obsesiva en saber si
alguien era o no "uno de nosotros”. Charles Powell, quien fuera su
secretario particular durante gran parte de su mandato, calificó su
estilo de gobernar como de “leninista”.

El brebaje político que tenía pensado obligar a deglutir al país
consistía en una combinación del monetarismo de Friedman en lo
económico, junto a medidas extremadamente reaccionarias en el ámbito
ideológico y social. Todo ello convenientemente aderezado con una
generosa ración de agresividad y un intransigente radicalismo.

Para imponer sus objetivos políticos emprendió una reforma tajante de
todas las instituciones que pusieran una traba a sus intenciones y que
incluían un drástico recorte del gasto social como parte fundamental de
la transformación radical de las estructuras del Estado que estaba
dispuesta a imponer. En palabras del historiador británico Eric Hobsbawm
el gobierno de Thatcher se caracterizó por transpirar "un egoísmo
asocial e incluso, antisocial"[^214] que alcanzó incluso a las
ancestralmente veneradas instituciones británicas. Y si bien el
determinismo económico era el principal pilar ideológico sobre el que se
sustentaba el discurso thatcherista, la intencionalidad confesada era
otra:

”La economía es el método. La finalidad es cambiar el corazón y el
alma.”[^215]

Es decir, el propósito final era ideológico y perseguía modificar la
hegemonía ideológica

Para alcanzar este redentor objetivo el viejo orden político y social
debía ser radicalmente transformado. Finalmente el propósito no
consistía tanto en reducir el tamaño de la burocracia del Estado y
ampliar la base social que se beneficiase de las reformas sino
exactamente de lo contrario. Se trataba de destruir la sanidad pública,
la enseñanza pública, los transportes públicos, los servicios públicos…

“Hay que aclarar que la reforma de las instituciones no fue ligada a
ninguna agenda que tuviese como objetivos establecer una sociedad civil
más igualitaria.” [^216]

El discurso populista que adoptó Thatcher en un principio se centró, en
fustigar al viejo y anquilosado *establishment* con la intención de
granjearse las simpatías de la opinión pública. En esta campaña contó
con la inestimable ayuda de los titulares de los tabloides como *The
Sun* y el *Daily Mirror* del grupo Murdoch, y sus ataques y escandalosas
revelaciones acerca de las interioridades de Monarquía y la aristocracia
en la estrategia de abrir paso a las nuevas ambiciones emergentes
taponadas por estructuras de clase demasiado rígidas.

Desde sus inicios Thatcher había contado con el apoyo de la prensa. No
sólo de los periódicos adscritos al neoliberalismo como el influyente
*Financial Times*, sino también con la complicidad de prácticamente
todos los grupos empresariales del gremio. Las revistas “del corazón”
contribuyeron a dotar a la Thatcher, una ferviente antifeminista, de la
aureola de mujer y ama de casa luchadora. Pero fue sobre todo una muy
hábil utilización de la televisión, bajo la batuta de Gordon Reese, la
que forjó su imagen hasta convertirla en el icono mediático que
resultaba imprescindiblemente para poder granjearse a la opinión
pública.

Sus planes, como pronto quedó en evidencia para sobresalto de los
conservadores *tory,* tenían como finalidad la creación de una *nueva
derecha.* Thatcher, en quien habían depositado todas sus complacencias,
los había convertido en uno de sus objetivos. [^217] La hija del tendero
arremetía valientemente contra "los grandes” a los que no dudaba en
mostrar su desprecio porque habían nacido ricos y atesoraban todos los
privilegios sin ningún esfuerzo La única vía respetable al ascenso
social era el arduo camino de la meritocrácia.[^218]

Pronto se reveló como una patraña. No le molestaba la monarquía o la
cámara de los lores, al contrario, se convirtió en una prodiga
repartidora de títulos nobiliarios entre sus compinches.[^219] A
Thatcher la institución que realmente le molestaba eran los sindicatos,
es decir la clase trabajadora organizada.

El debilitamiento de los pilares sobre los que tradicionalmente se
sustentaba la hegemonía conservadora tenían como finalidad relajar los
apretados lazos del orden social y abrir paso a un nuevo
*establishment,* una nueva estructura de clase que iba a ir
estrechamente ligada a la *nueva economía* que surgiría de las
privatizaciones y a la transformación de la City de Londres en centro
financiero desregularizado*.* No eran los méritos ni las cualificaciones
lo que finalmente contaba… El método para progresar era pertenecer o no
“a nosotros”.

Esta *nueva derecha* sin embargo no renunciaba ideológicamente a la
rancia moral ni los vetustos valores victorianos que caracterizaban al
pensamiento tradicional *tory,* sino que sumaba el neoliberalismo
económico como un revulsivo depurador que despejara el camino y les
permitiera abalanzarse sobre la tarta. La introducción del
mercantilismo, reverdecido ahora como monetarismo, era algo totalmente
ajeno cuando no antagónico a las lealtades y el ideario aristocrático de
los *torys*. Como guardianes de los rancios valores de la tradición y
depositarios de las sólidas esencias del Estado británico, los *torys*
intentaron en vano frenar la creación del nuevo status quo. El férreo
dominio sobre el partido ejercido por Thatcher consiguió que el
arribismo y el antiético monetarismo se fusionaran con el tradicional
conservadurismo aristocrático para formar un híbrido que daría origen a
la *Nueva Derecha* como corriente ideológica.

Todas las instituciones, desde la monarquía hasta la BBC, se
convirtieron en objetivos a remodelar. La judicatura, los servicios
médicos las escuelas y universidades, la jurisprudencia, el ejército, la
policía, el servicio civil e incluso la iglesia anglicana, todo se
convirtió en un blanco a batir.[^220]

Pero donde esta guerra se manifestó en su forma más cruenta fue en la
lucha por acabar con dos de las instituciones más emblemáticas y
participativas y esencia popular del alma *“British”:* la autonomía
municipal y el poder de los sindicatos. Y Thatcher utilizó toda su
artillería pesada para acabar con ellas.

### El enemigo interno

En el plano económico, los primeros años del thatcherismo se definieron
por la aplicación de una estricta ortodoxia monetarista que bautizaron
con las siglas MTFS (Estrategia Fiscal a Medio Plazo) y que resultó un
rotundo fracaso. A un crecimiento espectacular del paro se unió una
fuerte caída de la demanda y una inflación galopante, lo que obligó al
Banco de Inglaterra a intervenir y el MTFS fue abandonarlo totalmente a
partir de 1984 con el país sumido en una profunda recesión.

La aplicación de las recetas de Friedman sirvió básicamente para
colapsar la producción industrial y hundir a la industria manufacturera,
históricamente uno de los sectores más sólidos de la economía nacional y
base de la cultura sindical británica. La consecuencia directa de la
desindustralización del Reino Unido fue una brutal perdida de empleo, la
mayoría de larga duración.

El MTFS tuvo en la modificación de la política fiscal su principal
razón. El sistema impositivo se transformó para ceder un mayor
protagonismo recaudatorio de los impuestos indirectos. La carga fiscal
disminuyó destacadamente entre los salarios más altos, aumentó entre los
que percibían salarios por debajo de la media y subió el IVA.

Como contrapartida a la supresión de los impuestos progresivos y del
papel del Estado como proveedor de bienestar se reforzó el papel del
Estado como guardián de la ley y el orden. Los drásticos recortes sobre
el gasto social no se tradujeron en una reducción del gasto público,
hubo algunas partidas en que las dotaciones se mantuvieron e incluso se
incrementaron, pero ninguna estaba relacionada con el mantenimiento del
Estado del bienestar. Las prioridades del thatcherismo se revelaron
otras.

[]{#_gjdgxs .anchor}“El gasto militar se incrementó de 11,182 millones
de libras en 1980-1981 a 18,222 millones en 1985-1986. El de seguridad
pública que pasó de 3,179 millones de libras a 5,388 en el mismo
periodo. Tal parece que los conservadores en su discurso deseaban menos
Estado pero en realidad lo que establecieron fue un mayor autoritarismo
estatal, o en otras palabras, se quería menos Estado pero más
autoritarismo”.[^221]

La guerra de Thatcher y su gobierno contra la clase trabajadora fue
abierta y de una hostilidad feroz.

Los sindicatos ingleses eran realmente un poder de clase y existe la
extendida convicción de que el objetivo primordial del thatcherismo fue
destruir a los sindicatos. Era imposible imponer el neoliberalismo sin
su previa derrota.

“Thatcher redujo aún más el poder sindical abriendo el Reino Unido a la
competencia y a la inversión extranjera. Durante la década de los
ochenta, la competencia extranjera demolió gran parte de la industria
tradicional británica, la industria siderúrgica (Sheffield) y los
astilleros (Glasgow) prácticamente desaparecieron en unos pocos años
llevándose consigo una buena parte del poder sindical... Thatcher
destruyó efectivamente la nacionalizada industria automovilística, con
fuertes sindicados y tradiciones obreras militantes, y en su lugar
ofreció el Reino Unido como plataforma marítima para que las compañías
automovilísticas japonesas buscaran su acceso a Europa. Estas empresas
construyeron sus plantas en zonas rurales y contrataron a trabajadores
no sindicados que acataron el régimen de relaciones laborales del Japón.
El efecto global fue transformar el Reino Unido en un país de salarios
relativamente bajos y con una fuerza laboral sumisa… Alan Budd, asesor
económico de Thatcher, indicó más tarde que las políticas efectuadas en
la década de 1980 consistentes en combatir la inflación restringiendo la
economía y el gasto público era un modo encubierto de golpear a los
trabajadores.” [^222]

Con el objetivo de acabar definitivamente con su poder Margaret Thatcher
emprendió un paulatino pero constante acoso a los sindicatos a los que
llegó a calificar de “enemigo interno”.[^223] Con la implantación de La
*Employment Act* inició una reforma en profundidad de la legislación
laboral que buscaba un enfrentamiento directo con los sindicatos. La
estrategia consistió en atacar la esencia del sindicalismo, aquello que
le daba sentido. La nueva legislación eliminaba la función de los
sindicatos en la protección de los derechos laborales y del empleo. Los
intentos sindicales por oponerse a estas medidas fueron neutralizados
por el gobierno con la promulgación de nuevas leyes que restringían
incluso el derecho a la huelga. El enfrentamiento entre Thatcher y los
sindicatos alcanzó su cenit en la épica huelga de los mineros de los
años 1984-85:

“Thatcher provocó el estallido de una huelga de mineros en 1984
anunciando una oleada de despidos y el cierre de las minas (el carbón
importado era más barato). La huelga se dilató durante casi un año y, a
pesar de recabar una gran simpatía y apoyo de la opinión pública, los
mineros perdieron. Se había roto la defensa medular del movimiento
obrero británico.”[^224]

### Contra la autonomía local

El segundo gran enemigo a batir fue la autonomía local. Las fervientes
peroratas del thatcherismo contra “las poderosas burocracias estatales”
pronto revelaron que no buscaban la descentralización, ni un control más
activo por parte de los ciudadanos sobre la gestión de administración
pública, sino la privatización de los servicios públicos para
entregárselo a las nuevas ambiciones ascendentes.

La autonomía municipal era uno de los símbolos mas apreciados de la
independencia de la sociedad británica frente al poder de Londres. El
gobierno local gestionaba sus propios recursos y conservaba amplias
competencias en temas de carácter comunitario como la educación,
impuestos y vivienda. Cargársela suponía una ruptura con un modelo que
había funcionado durante siglos y que formaba parte de lo más arraigado
de la idiosincrasia *british.*

Mediante la imposición de una batería de leyes, que se inició en 1982
con la promulgación de la *Local Government Financial Act*, Thatcher
aniquiló la independencia de las finanzas municipales. La ley suponía
una disminución drástica de las competencias locales mediante un brutal
recorte a las aportaciones procedentes del gobierno central y el final
de las administraciones locales como gestoras de sus propios servicios.
La pérdida de la gestión directa de los servicios públicos locales
implicaba la subordinación a la autoridad central de instituciones que
hasta entonces escapaban a su poder. El gran perdedor era el control
democrático local.

Bajo la consigna "privatizar lo que se pueda y centralizar el resto”,
[^225]

el gobierno creó como alternativa un conglomerado de agencias estatales
y paraestatales, “instituciones cuasi gubernamentales” de nuevo cuño,
que serían las encargadas de gestionar desde la planificación
urbanístico a los diversos servicios que antes eran administrados por
municipios y condados:

“La privatización de los servicios municipales y la mercantilización de
sus actividades sujetas ahora exclusivamente a cálculos utilitarios, lo
que busca es dinamitar su dimensión política y participativa devaluando
y deslegitimando estas funciones que dejan de estar guiada por
principios de carácter humanista para someterlas a los mecanismos del
“mercado.”[^226]

Las grandes beneficiarias fueron las denominadas Agencias de Desarrollo
Urbanístico. Integradas por personal designado o contratado directamente
por la administración central, ya no eran elegidas por los ciudadanos ni
rendían cuentas políticamente, lo que las convirtió en terreno fértil a
la opacidad y el clientelismo: [^227]

“Los empresarios y las corporaciones no sólo colaboraban estrechamente
con los representantes estatales, sino que incluso adquirieron un
importante papel a la hora de redactar legislaciones, determinar
políticas públicas, y establecer marcos normativos (que son ventajosos
principalmente para ellos mismos). Emergen de este modo patrones de
negociación que introducen intereses empresariales y en algunos casos
profesionales en el ejercicio del gobierno a través de consultas
privadas y en ocasiones secretas.”[^228]

Aunque la resistencia llegó en algunos casos a ser numantina, en
Liverpool la mitad de los concejales acabaron encarcelados, [^229] los
servicios públicos, desde los hospitales a la recogida de basura pasaron
a gestionarse de forma privada y por personal directamente designado por
el gobierno central. Una de las consecuencias más paradójica que
acarrearon todas estas medidas fue el de un aumento de la
burocratización y de los costes. Y también de la corrupción y de la
subordinación de los intereses públicos a los preceptos del clientelismo
político.

El objetivo final de esta política era establecer una *ratepayer
democracy*, una “democracia del contribuyente*”*. El individuo pasa de
ser un ciudadano con derechos, a convertirse en un consumidor con el
único recurso que admite el libro de reclamaciones.

Con el poder de los sindicatos aniquilado y la autonomía municipal
neutralizada, Thatcher tenía el campo abierto para iniciar el expolio
del patrimonio público.

### Las joyas de la Corona

En el programa electoral del Partido Conservador no se hacía ni una sola
alusión a la privatización de empresas del sector público. Ni durante la
campaña electoral Thatcher aludió a ello ni siquiera como remota
posibilidad… Los vendió prácticamente todos.

El nombre elegido por Thatcher para denominar el programa de
privatizaciones fue el de “Capitalismo Popular”, aunque en realidad se
trató de una operación que sustituía los monopolios estatales por
monopolios privados.

Las joyas de la coronas del patrimonio público del Reino Unido: British
Telecom, British Gas, British Petroleum, British Water Authorities,
British Steel, Cable and Wireless, National Freight, Associated British
Ports…, adecuadamente reestructuradas con dinero público, limpias deudas
y revalorizadas a la baja acabaron en las manos de un número muy
reducido de grupos inversores. El proceso fue equiparado a “regalar las
alhajas de la familia” a unos cuantos privilegiados.[^230]

"Se ha calculado que, en el curso de las privatizaciones de la era
Thatcher, en el Reino Unido, el precio deliberadamente bajo en que
durante mucho tiempo se vendieron bienes públicos al sector privado
significaron una transferencia neta de 14 mil millones de libras de los
ciudadanos que pagan impuestos a los accionistas y otros inversores. A
esta pérdida hay que añadir unos 3 mil millones de libras adicionales en
comisiones a los bancos por la transacción de las privatizaciones. Así
el Estado pagó un total al sector privado de 17 mil millones de libras.
(...) Esto difícilmente se puede interpretar como un uso eficiente de
los recursos públicos."[^231]

Al finalizar la era Thatcher, la tasa de pobreza se había duplicado y la
brecha de las desigualdades sociales se disparó. Existían cuatrocientas
mil personas calificadas oficialmente como “personas sin hogar”, algo
impensable en las décadas anteriores. Más de un cuarto de los niños de
la Gran Bretaña el 28%, vivían por debajo del umbral de pobreza, cifra
que siguió aumentando hasta alcanzar el 30% en 1994 durante el gobierno
presidido por el también miembro del Partido conservador John Mayor.

[]{#_30j0zll .anchor}Los grandes ganadores de la política económica
thatcheriana fueron los sectores dedicados a los servicios, y de forma
espectacular el sector de los servicios financieros. Thatcher derogó
todas las normas y controles gubernamentales hasta convertir a la City
de Londres en el paraíso de los productos financieros opacos: [^232]

“La mayoría de estas normas se derogaron literalmente de la noche a la
mañana el 27 de octubre de 1986, lo que se conoce como el “Big Bang”.
Londres, carente de toda regulación gracias al neoliberalismo de su
primera ministra (…) se convirtió en uno de los mercados financieros más
importantes del mundo.”[^233]

Nacía un monstruo.

“En las Bolsas y salas de operaciones de los bancos y aseguradoras, en
los fondos de inversión y de pensiones, al escenario mundial del poder
ha ascendido una nueva clase política a la que ningún Estado, ninguna
empresa y ningún contribuyente medio puede sustraerse: operadores que
actúan a escala global con divisas y valores, que dirigen una corriente
de capital libre para invertir que crece diariamente y que, por tanto,
pueden decidir sobre el bien y el mal de naciones enteras…ampliamente
libres de controles estatales (…) Con creciente frecuencia los políticos
y sus lectores de todo el mundo se dan cuenta de cómo los anónimos
actores de los mercados financieros asumen el control de su economía y a
la política sólo le queda el papel de espectadora impotente.”[^234]

Las medidas desreguladoras y una espesa niebla sobre sus actuaciones,
permitieron a una boyante “tecnoestructura” amasar rápidamente riqueza y
poder .[^235]

Aunque sus efectos sobre la economía real no tardaron en hacerse notar.
El 19 de octubre de 1987, “una masiva sobrevaloración de las acciones”
provocó el conocido como “lunes negro”.[^236] Fue una crisis planetaria.
Afectó a todos los mercados de valores del mundo al ritmo que marcaban
los husos horarios. De oeste a este, las bolsas de todos los países se
iban desplomando una detrás de otra.

El rechazo a las medidas económica de Thatcher no se hizo esperar. Y no
solo provenía de voces de la izquierda o de los sectores más afectados
por su política. Trescientos sesenta y cuatro académicos manifestaron
abiertamente su indignación suscribiendo una carta abierta que fue
publicada por el periódico conservador *The Times* contra de la política
económica de Thatcher. Entre otras cosas denunciaban la subordinación
del thatcherismo a los criterios y directrices de los economistas
dictados por Fondo Monetario Internacional y al Banco Mundial contra el
criterio de más prestigiosos economistas autóctonos y en perjuicio del
propio país.

El periodista Simon Jenkins, editor *The Economist* , del *The Times* y
del *The Sunday Times,* publicó un libro titulado *Accountable To None.
The Tory Nationalization of Britain* (*Responsables ante nadie. La*
*nacionalización* tory *de Gran Bretaña*) donde hacía un pormenorizado
análisis de las políticas económicas aplicadas en la era Thatcher para
llegaba a la conclusión que las privatizaciones sólo habían servido para
concentrar el poder en menos manos. Lo que las reformas thatcherianas
habían conseguido era elevar el porcentaje del PIB controlado por
gestores no elegidos directamente por los electores, ni responsables
ante ellos.

Pero fue quizá un columnista de *The Guardian*, el periodista Seuman
Milne quién más se acercó a la naturaleza esencial de Margaret Thatcher
al calificarla como“el personaje político más socialmente destructivo de
nuestro tiempo”, recalcando hasta que punto habían sido precisamente las
mujeres las más perjudicadas por su legado.

“La Gran Bretaña contemporánea es, en realidad, un "socialismo para los
ricos" que asegura la transferencia sistemática de recursos públicos a
manos privadas a expensas de la sociedad, mientras se permite a las
grandes fortunas niveles siderales de fraude fiscal”[^237]

Pero lo más desesperanzador del éxito del thatcherisno y de su
indiferencia ante las victimas de sus políticas, no reside en la
supervivencia de su herencia en las filas de los políticos
conservadores:

“Su genialidad consiste en crear un legado y una tradición que atrapó a
los políticos posteriores en una red de constreñimientos de los que no
pudieron escapar fácilmente. Aquellos que los siguieron como Clinton o
Blair, poco podían hacer más que continuar con la buena marcha del
neoliberalismo, les gustase o no.”[^238]

El thatcherismo no era un accidente provocado por los veleidosos
caprichos del destino, ni su programa una improvisación. Tras ganar las
elecciones Tony Blair lejos de efectuar una ruptura radical con el
thatcherismo renunció a cualquier principio socialista y adoptó la misma
filosofía económica que tan denostadamente había denunciado mientras se
encontraba en la oposición, y manifestó que los laboristas serían
incluso mejores que los conservadores en hacer funcionar la dinámica de
los mercados.

Toni Blair y las políticas promovidas por el New Labor,( el Nuevo
Laborismo), son herederas directas de ese legado:

“En cierta ocasión le preguntarón a Margaret Thatcher Cúal había sido su
principal logro político: Tony Blair y el nuevo laborismo
respondió”[^239]

El modelo había llegado para quedarse y extenderse.

“En primer lugar hay que señalar que desde un principio fue proclamado
en el interior de este país que la reforma que se estaba emprendiendo
constituía el inicio de "un modelo" que se aplicaría en el resto de los
países de Europa occidental y, desde luego, para el mundo desarrollado;
es decir, desde su origen se consideró a la Gran Bretaña como un gran
experimento.”[^240]

### El Estado Mínimo

Como alternativa al Estado de Bienestar el objetivo final del proyecto
neoliberal consiste en la constitución del Estado Mínimo. En este modelo
de sociedad el pleno empleo deja de ser el objetivo principal de la
política económica, y la función del Estado consiste no sólo en liberar
al poder económico de cualquier tipo de obstáculo, sino la de facilitar
su absoluto y total predominio.

“El estado neoliberal interviene en el proceso económico creando las
mejores condiciones para el capital privado, esto es, dictando medidas
de apertura, privatizando activos públicos, regulando el mercado de
trabajo con las famosa flexibilidad laboral, estableciendo tipos de
cambio, políticas impositivas y otras medidas. En realidad la oposición
en la praxis neoliberal entre Estado y mercado persigue promover otro
Estado.”[^241]

El Estado Mínimo se fundamenta en los “*ideales verdaderos*” que emanan,
lógicamente, de las virtudes de la economía de mercado y del “*orden
espontáneo”* que este genera.

Si el Estado de Bienestar se había edificado sobre el pacto keynesiano
que se proponía acabar con el desempleo masivo, la miseria, la
ignorancia y la desesperación mediante unos salarios reales creciente,
el pleno empleo, el acceso generalizado a la educación obligatoria, a
las pensiones por incapacidad o jubilación y a la sanidad gratuitos, el
Estado Mínimo proyecta una sociedad sin sistemas públicos de salud,
asistencia social, educación ni cultura y sin pensiones garantizadas. Es
decir un Estado sin prestaciones sociales de ningún tipo. El individuo
“libremente” accede a aquellas prestaciones que esté dispuesto o pueda
pagar. La única función del Estado es actuar en función de los intereses
del poder económico y mantener el orden neoliberal a salvo de cualquier
amenaza que lo cuestione. La miseria, la desigualdad y la injusticia es
un hecho “natural” y por tanto un asunto privado.[^242] Lo contrario
conduce irremisiblemente a la tiranía, a la servidumbre.

“Como medidas inmediatas el programa de actuación neoliberal propone
privatizar todo lo que sea público y rentable, promover el subempleo y
la precariedad laboral. Eliminar las subvenciones de carácter social y
aumentar las subvenciones a las empresas privadas, y a los ricos a
través de la supresión de impuestos. Reducir o eliminar los gastos de la
Seguridad Social, que pasa a tener un carácter puramente caritativo, y
limitar el poder sindical, porque el neoliberalismo es “necesariamente
hostil a toda forma de solidaridad social que entorpezca la acumulación
de capital”.[^243]

El Estado de Bienestar que se había consolidado en occidente a lo largo
de treinta años garantizando el pleno empleo y que los derechos a la
participación del producto social no se derivaran exclusivamente de la
propiedad, se rompe para conseguir una redistribución de la renta en
contra de los salarios y a favor del aumento del tipo de beneficio.

“Tras 1973, los gobiernos occidentales independientemente de con qué
siglas habían llegado al poder tendieron a practicar políticas
económicas similares siguiendo las orientaciones de la OCDE y el FMI.(…)
Por primera vez en veinte años los gobiernos realizan una política
económica que no sólo no tiende a corregir el desempleo, sino a
agravarlo.”[^244]

Del pleno empleo como objetivo económico se pasa a la idea de
crecimiento económico. La ventaja del “crecimiento económico” como
creador de empleo es que no cuestiona la desigual redistribución de la
renta ni la “tasa natural” de desempleo. El pastel crece aunque la forma
que en que se corta y se reparte guarde poca relación con su tamaño.
Cuando finalmente queda en evidencia que el mercado y el libre juego de
los intereses privados no redundan en el beneficio colectivo y que las
ganancias desproporcionadamente grotescas de unos pocos comportan
pérdidas de todo tipo para la inmensa la mayoría, los neoliberales se
muestran absolutamente en contra de cualquier intervención del Estado
cuya finalidad sea corregir las distorsiones provocadas por el mercado o
solucionar problemas sociales.

La injusticia social es parte ineludible de la realidad, y si algo
consigue cabrearles a los neoliberales es el concepto de “Justicia
Social” . De hecho, si hubiera que sintetizar el discurso de Hayek en
una sola idea, esta sería su absoluta oposición al concepto de Justicia
Social. Él explica por qué:

“En el mismo sentido, un mercado laboral espontáneo, donde los precios
actúan como guías para la acción, no puede tomar en cuenta qué es lo que
la gente en cualquier sentido necesita o merece, porque genera una
distribución que nadie ha diseñado, y algo que no ha sido diseñado, una
situación como tal, no puede ser justa o injusta.”[^245]

El Estado no solo carece entre sus funciones de la de asegurar una
redistribución mínimamente equitativa de la riqueza, lo que en términos
económicos se denomina “*principio de compensación*”, sino que ni
siquiera puede tomar en cuenta “qué es lo que la gente en cualquier
sentido necesita o merece”. En la lógica de la retórica neoliberal el
mercado es perfecto, el ser humano ni siquiera importante.

Para Hayek en cualquier caso el concepto de Justicia Social se trata de
una “superstición peligrosa” y de un obstáculo al darwinismo social que
empapa toda la ideología neoliberal:

"Las demandas de justicia social carecen de sentido, por que las
demandas de justicia son sencillamente incompatibles en cualquier
proceso natural de carácter evolutivo”

La economía se aleja así de su función de satisfacer las necesidades
humanas y se sitúa en la lógica exclusiva del enriquecimiento. La
propiedad privada y la libertad de empresa no tienen, como en los
estados sociales de derecho, –como constitucionalmente lo es el nuestro-
, la función de la utilidad pública y el interés social.

La otra particularidad del Estado Mínimo es que no sólo se muestra
contraria a cualquier mecanismo de redistribución de la riqueza, sino
también a que los ciudadanos puedan dotarse de estructuras organizativas
para exigirla.

“Una de las características que hacen fácilmente discernibles a todos
los Estados que han emprendido la senda neoliberal es el violento ataque
ejercido contra todas las formas de organización obrera y contra los
derechos laborales.” [^246]

Como el Estado Mínimo se muestra por principios contraria a cualquier
traba que entorpezca la acumulación de capital, no garantiza los
derechos laborables, ni de la libertad de expresión, de asociación, de
reunión, de trabajo, de educación o de salud. Los derechos civiles y
políticos mayoritarios representan una amenaza latente a las sacrosantas
leyes del mercado y un primer paso hacia el tenebroso submundo del
“colectivismo”.

Como contrapartida el neoliberalismo se muestra totalmente a favor de
una policía y un ejército sin restricciones presupuestarias. Su misión
primordial sería la de garantizar la supervivencia de la *free society*
como valor supremo, por encima de cualquier otro, incluidos los derechos
humanos.

Y así ha sido, el neoliberalismo sólo ha logrado imponerse mediante una
modificación violenta en la relación de fuerzas en el plano social y
político, y mediante la utilización de la economía como un arma de
destrucción masiva en el frente de la lucha de clases.

Tras el deslumbrante neón de los escaparates neoliberales se ocultan
relaciones laborales precarias, la desaparición del pequeño comercio, el
trabajo esclavo de las mujeres de las maquiladoras, la explotación
infantil[^247], la eliminación de los salarios mínimos, las condiciones
laborales peligrosas, la devastación de los recursos naturales, la
contaminación del planeta y los beneficios indecentes y fastuosos de una
minoría con ánimo de latrocinio. Tras el deslumbrante neón de los
escaparates neoliberales se esconden las miserias de una nueva modalidad
de totalitarismo derechista.

\[1\] Un millonario proyecto de repoblación de Aena en Torremocha
fracasa en un 90%. J.A. Aunión. El País. Madrid 25 Abril 2016.

### Creced y multiplicaos

La conquista del poder por el thatcherismo evidenció la eficacia de las
estrategias diseñadas por Hayek y la Mont Pèlerin Society. La puesta en
marcha de organismos como el del Instituto de Asuntos Económicos (IAE),
“de donde emanan las ideas sólidas”, mostraban la vía adecuada para
alcanzar al poder. Milton Fridman reconoció que “sin la IAE dudo mucho
que hubiera existido una revolución thatcheriana”.[^248] El éxito de la
formula llevó a los neoliberales a encargar a Fisher la exportación del
modelo y la creación de una red que a imagen y semejanza del Instituto
de Asuntos Económicos (IAE) propagara las ideas y estrategias
neoliberales por el resto del planeta.

“Ninguna otra red transnacional ha desarrollado un sistema tan refinado
de investigación y agitación. Las más diversas técnicas de conocimiento
fueron desarrolladas por la red Mont Pèlerin Society y sus
correspondientes think-tanks.”[^249]

Nació así en 1981 el Atlas Economic Research Foundation, el mayor y
mejor financiado think-tank neoliberal con el objetivo manifiesto de
tomar la iniciativa ideológica y combatir lo que Fisher denominó "el
socialismo rastrero".

A través de Atlas se han establecido a día de hoy 448 delegaciones
estratégicamente dispersadas por todo el planeta. Su función es “dar
cobijo a los soldados de a pie de la contrarrevolución en todo el
mundo”.[^250] El *Instituto Adam Smith* en Inglaterra, el *Fraser
Institute* en Canada, *Pacific Research Institute* en San Francisco, el
*Manhattan Institute* en Nueva York, *Civic Intitute* de Praga, *Liberty
Institute* en Nueva Delhi, *Unirule* en Beijing… la tira. Todos
perfectamente interconectados, coordinados y sincronizados a través del
intenso trabajo de la Atlas Economic Research Foundation que les
proporciona los generosos recursos financieros y operativo sin el que la
mayoría de los cuales no podrían existir.[^251] Seminarios, congresos,
foros, financiaciones, becas, ¡e incluso premios! El *Anthony Fisher del
Institute of Economic Affairs* se otorga cada año a aquellos que se
portan bien y son los más rrrrrrabiosamente ultraneoliberales del año.

Dentro de la campaña “sin complejos” (“sin ningún tipo de escrúpulos”
sería más apropiado) que practica el neoliberalismo a nivel mundial,
destaca por méritos propios los intentos de la *Heritage Fundation*, uno
de los más derechistas y reaccionarios think-tanks del extenso abanico
neoliberal, en estrecha colaboración con el periodico Wall Steet
Journal, y bajo la dirección del miembro de la red Atlas canadiense
Fraser Institute, de establecer una replica al prestigioso *Human
Development Report* (Informe de Desarrollo Humano) de la ONU. Con este
objetivo publican anualmente el *Economic Freedom in the World Index.*
Para hacerse una idea de cuál es su función, *In defense of Global
Capitalism* (*En defensa del capitalismo global*), es el titulo de un
libro de Johan Norbers que utiliza como única fuente para respaldar
todos sus argumentos informes elaborados por el *Economic Freedom in the
World Index*. Con estos datos se permite asegurar que la globalización
combate la pobreza, ayuda a los trabajadores y es buena para las
mujeres. El libro ha sido traducido y publicado a lo largo y ancho del
mundo financiado con fondos de la fundación ultraderechista
norteamericano *Cato Institute*, que se distingue por ser partidaria de
utilizar “la racionalidad simulada” como alternativa al método
científico. El libro ha sido ampliamente elogiado en las páginas
culturales del Financial Times, del Wall Street Journal, del Frankfurter
Allgermeine Zeitung o el Neue Zürcher Zeitung, todos ellos medios
ligados a la Mont Pèlerin Society, y ha recibido, como no, el premio
Anthony Fisher otorgado del *Institute of Economic Affairs*.

Por el contrario el libro del economista Jeremy Rifkin, *El fin del
trabajo,* una contrastada reflexión sobre la innovación tecnológica y
sus consecuencias sociales, económicas y políticas en una economía al
servicio de las multinacionales, sufre una permanente campaña de
desprestigio por parte de todos estos medios.[^252]

La lista de los think-tanks neoliberales es diversa e interminable, se
calcula que sólo en los Estados Unidos existen más de quinientos, y han
propiciado el nacimiento de una nueva y lucrativa profesión, la del
intelectual especializado en convenir el pensamiento en basura.
Intelectuales profesionales al servicio de posturas políticas, sociales
y económicas racionalmente insostenibles.., pero muy bien remuneradas.

Junto a los think-tanks centrados en generar ideología existen otros que
se encargan de labores más específicas, por ejemplo los especializados
en las labores de difusión. Todo el ámbito de los medios de comunicación
de masas forma parte importante de la perenne y bien orquestada campaña
propagandística neoliberal. Están en todas las tertulias televisivas, en
la radio, en los periódicos, en las universidades, y cualquier debate
(preferiblemente en diferido) donde se pueda alardear y distorsionar
cualquier discurso racional. Articulistas, tertulianos de programas de
TV y radio, periodistas y profesores universitarios están sufragados por
los think tanks neoliberales.

[]{#_1fob9te .anchor}Otras organizaciones como el *Aims of Industry*
(Objetivos de la Industria ), la *National Association for Freedom*
(Asociación Nacional para la Libertad) o la *Association of
Self-Employed People* (Asociación de Gente Autoempleada) tenían como
misión reclutar a pequeños empresarios, administrativos y políticos de
segundo escalón, los denominados por Hayek divulgadores de ideas de
“segunda mano”, que tuvieron un papel fundamentales en el “frenético y
efervescente ambiente de proselitismo evangélico que caracterizó a la
reforma cultural de la *nueva derecha* y el thatcherismo”.[^253]

En Norteamérica además de los conocidos *Manhattan Institute* , *The
Heritage Fundation*, *Cato Institute* o el *American Enterprise
Institute*, que actúan como vanguardia ideológica neoliberal, existen
infinidad de think-tanks adaptados a tareas específicas y que actúan
como lobbies. El *Nacional Center for Planning Analysis* está
especializado en promover la política de privatizaciones; la *Ethic and
Public Policy Center* tiene como objetivo que las leyes aprobadas en el
parlamento se adapten a los principios de la moral judeo-cristiana; la
*National Center for Public Policy Research* se centra en la tarea de
presionar para que lo público se gestione con criterios de mercado; la
*Mountain States Legal* está especializada en el desarrollo de
estrategias legales cuyo objetivo es obstaculizar cualquier ley, norma o
reglamento con criterios medioambientales.… Todos ellos se sostienen con
fondos aportados por fundaciones o multinacionales que desgravan estas
contribuciones.

En el Reino Unido su amplio abanico va desde los directamente integrados
en las universidades, como el *The Peterhouse College* en la Universidad
de Cambridge, a *The Institute of Directors*, nacida para promover el
modo de gestión empresarial norteamericano y que como *The British-North
American Research Association* o el *Institute for European Defense and
Strategic Studies* están directamente vinculados a las redes
norteamericanas. La medida del descaro con la que actúan estos
think-tanks quizá se encuentre una de sus cumbres en la *Sovereign
Society* cuyo loable fin es la defensa a los paraísos fiscales.

En España fundaciones como las FAES, brazo ideológico del PP y
financiada con dinero público, FEDEA al servicio ideologico y
estratégico de los intereses de la banca y de la gran patronal, el
*Instituto de Estudios Estratégicos* (GEES), el *Instituto de Estudios
Económicos*, ligado a la COE, el *Instituto Juan de Maciana*, el *Real
Instituto Elcano*, el *Instituto von Mises*…

No hay nada inocente en los objetivos de los think-tanks
ultraderechistas. Su estrategia consiste en infiltrarse en las
estructuras de poder institucional para instrumentalizarlo. Un análisis
de las listas de los integrantes en cargos directivos de prácticamente
cualquiera de esos *think tanks* conduce rápidamente a personajes del
mundo académico, funcionarios de las instituciones cardinales del
Estado, de los medios de comunicación, de entidades financieras y de las
juntas directivas de las multinacionales y de instituciones
internacionales que tienen como objetivo subordinar los intereses
nacionales a la rapiña de estos grupos organizados que operan a través
de la opacidad del mercado. Se encuentran en los bancos centrales y en
los ministerios de economía, controlan el mercado financiero y las
agencias de calificación a escala global, están en los organismos
internacionales como el Fondo Monetario Internacional (FMI), el Banco
Mundial (BM) y la Organización Mundial del Comercio (OMC) en el Banco
Central Europeo y han conseguido que el discurso neoliberal se haya
convertido en hegemónico. Para Paul Krugman se trata de algo obvio:

“Sí, amigos, hay en marcha una vasta conspiración derechista, esto es,
se halla en acción un entramado de instituciones que, en última
instancia, responden a los intereses de un reducido grupo de personas
encargadas colectivamente de recompensar a los leales y de penalizar a
los desafectos. Estas instituciones ponen a disposición de políticos
obedientes los recursos necesarios para ganar elecciones, refugios
seguros en caso de derrota y oportunidades de llevar a cabo una
lucrativa carrera una vez el mandato toque a su fin.”[^254]

Un caso sonado sobre el modo de actuar de estos think-tanks fue la
virulenta campaña mediática desatada por *Heritage* contra un organismo
de la ONU, el Center on Transnational Corporations (CTC). Les acusaban
directamente de practicar políticas de carácter progresista. El entonces
presidente de la organización Boutros Ghali, cedió a las presiones y
clausuró el centro en 1992 para hacerlo renacer más tarde con criterios
proclives a los intereses de las multinacionales.

Algo similar ocurrió al Banco Mundial. Tras la crisis financiera
asiática de 1997 el súbito hundimiento de la economía de hasta esos
momentos modélicos países seguidores del modelo neoliberal, los
denominados “Tigres Asiáticos” había dejado en evidencia por primera vez
los efectos desvastadotes de las recetas del *Consenso de Washington*, y
la directa responsabilidad del FMI y el BM en las consecuencias del
desastre. El Congreso de los Estados Unidos autorizó la creación de una
comisión, que se denominó *Comisión de Asesoramiento para las
Instituciones Financieras Internacionales,* con el objetivo de elaborar
un informe que dilucidara lo ocurrido. Se trataba de explicar cómo, tras
la aplicación del recetario impuesto por el FMI y del Banco Mundial,
durante los seis meses que van de finales del 1997 a inicios del 98, 23
millones de personas se hubieran quedado sin empleo.

La reacción del Banco Mundial fue nombrar a Jim Wolfensohn como nuevo
presidente con la misión de restituir su maltrecha credibilidad.

Jim Wolfensohn, tras asumir el cargo, modificó la política de “ajustes
estructurales” que se había llevada hasta entonces y, tal y como
establecen los estatutos de la organización, se centró en el desarrollo
de planes orientados a combatir la pobreza. “Además de reducir la
plantilla y descentralizar la gestión del Banco, comenzó a seleccionar
mejor los proyectos a financiar, y utilizó un consejo de inspección
externo que fiscalizara las inversiones. Con esta medidas consiguió que
el capital privado se dirigiera a los países pobres que no tenían acceso
a los mercados financieros.” [^255]

El proyectil llegó en forma de informe de la *Comisión Consultiva de las
Instituciones Financieras,* conocido popularmente como el informe
Meltzer. El nombre le venía del que era su presidente Allan Meltzer,
miembro del partido republicano y de la Mont Pèlerin Society. El informe
sirvió para torpedear las reformas y retornar el Banco Mundial a la
ortodoxia neoliberal.

### Dignificar lo indignificable

Como parte de la estrategia propagandística neoliberal en disfrazarse de
no-ideolología y en busca de dignificar lo indignificable y dotarlo de
una aura “científica”, desde 1968 se concede el Premio Nobel de Ciencia
Económica, aunque en realidad debería llamarse el Premio de Banco de
Suecia a Nuestros Amigos Neoliberales.

Alfred Nobel en su testamento dejó específicamente establecido el
criterio que debía regir los premios y las disciplinas que se
financiaban con los réditos de su fortuna. Cada año ese dinero debía ser
equitativamente distribuido entre aquellas “personas que durante el
transcurso del año anterior hubieran rendido mayores servicios a la
humanidad”. Las actividades que se recompensaban eran: la química, la
física, la literatura, la biología, la medicina y a aquellos que
hubieran contribuido con sus acciones a “un acercamiento entre todos los
pueblos” y que ha terminado denominándose “de la Paz”. En su testamento
Alfred Nobel no menciona la economía. Ni la denomina ciencia. De eso se
encargó Per Asbrink, presidente del Banco de Suecia, el Riksbank.

Desde 1968 el banco financia un premio al que en lugar de llamarse como
sería lógico premio Sveriges Riksbank de Economía, se llama Premio Nobel
de Ciencia Económica. Y lo más curioso, la aplastante mayoría de los
premiados son norteamericanos y miembros o seguidores de la Escuela
Económica de Chicago. Y ahí están todos: Friedrich von Hayek (1974),
Milton Friedman (1976), George J. Stigler (1982), James Buchanan (1986),
Theodore Shultz (1979), Ronald Coase (1991), Maurice Allais… De entre
todos estos eminentes economistas neoliberales premiados con el Nobel,
brillan con luz propia por sus contribuciones a la causa de la humanidad
personajes como Robert Fogel, galardonado del premio en 1993, y que será
siempre recordado en el ámbito económico por sus denodados esfuerzos en
demostrar la viabilidad de la esclavitud como eficaz sistema económico,
frente a aquellos que mantenían la idea de que “como sistema económico
estaba en decadencia o de que era ineficiente”[^256]; o Gary S. Becker,
premiado en 1992, y cuya propuesta de crear un mercado de órganos
humanos para que los individuos de los países pobres pudieran abastecer
la demanda en los países ricos, iba acompañada de aquella de abrir una
subasta de permisos de trabajo entre los inmigrantes y otorgarlos al
mejor postor, ideas en perfecta sintonía con el carácter humanitario y
altruista que Alfred Nobel pretendía dar a sus premios. Otra luminaria
es Robert Lucas, premiado en 1995, cuya tesis fundamental es que no
existe el desempleo involuntario. Se trata de una opción libre del
trabajador desempleado que elige aumentar su tiempo de ocio “aunque esto
represente una caída o una perdida total de sus ingresos”.[^257] Aunque
quizá la prueba más incuestionable sobre la naturaleza científica y
meditada de los estos galardones quedó en evidencia cuando, en 1997 y
como respuesta al aluvión de críticas y a las reiteradas solicitudes de
suprimir el premio, se decidió otorgarlo a los eminentes economistas
estadounidenses Robert C Merton y Myron S. Scholes. Oficialmente se les
concedió por su brillante “elaboración de un nuevo método de evaluación
de los instrumentos derivados financieros”.

Merton y Scholes, miembros de la universidades de Harvard y Stanford
respectivamente, decidieron abandonar el plano puramente teórico de sus
elucubraciones y llevar su celebre método a la práctica como ejecutivos
del fondo de riesgo *Long Term Capital Management (LTCM).*

“En 1997, Robert Merton y Myron Scholes recibieron el premio Nobel de
Economía por desarrollar “una fórmula pionera en la tasación de opciones
financieras”. “Su metodología”, pregonaba la nota de prensa del comité
del premio, “ha abierto el camino para las tasaciones económicas en
muchas áreas. También ha generado nuevos tipos de instrumentos
financieros y ha facilitado una gestión de riesgos más eficiente en la
sociedad".

Dos meses más tarde la muy loada "formula pionera" se llevaría por
delante la LCTM que alcanzaría el record de ser el fondo del inversión
libre con mayores perdidas de la historia, con cientos de miles de
millones dilapidados.

La auténtica causa de la quiebra de LTCM, en realidad un mero ensayo de
la hecatombe financiera del 2008, fue bastante simple: inmensas
inversiones de capital se apoyaban en la indemostrable premisa de que se
puede calcular la probabilidad de los acontecimientos.

Cuando meses después el fondo tuvo que ser rescatado de la quiebra por
un grupo de bancos bajo la intercesión de la Reserva Federal de Nueva
York. El carecer *científico* del Nobel de Economía se puso otra vez en
cuestión.”[^258]

Una de las estrategias de los neoliberales para prestigiarse ha sido
compartir el premio con economistas respetables, muchas veces
progresistas buscando situar sus majaderías al mismo nivel de respeto y
dignidad. Fue al economista sueco Gunnar Myrdal[^259], al que le tocó
compartir el galardón con Hayek en 1974. Myrdal era un economista
mundialmente respetado y comprometido en la causa de la justicia social
y en la lucha contra la pobreza. En 1970 ha había publicado una
exhaustiva investigación sobre la pobreza titulado El Desafio a la
Pobreza Mundial, y también fue uno de los firmantes del Manifiesto
Humanista. Acabaría desmarcándose abiertamente de los premios,
denunciando su carácter, y que se otorgaran a personajes de la calaña de
Hayek y Fridmann, solicitando públicamente su abolición.

Tras la concesión del Premio Nobel de Economía a Hayek, que siempre
vivió a la sombra de Keynes, la propaganda neoliberal rápidamente lo
transformó en un respetable gurú.

Pero fue el economista Paul A. Samuelson, que pese a haberse graduado en
la Escuela de Chicago y ostentar el título de ser el primer ganador
individual del premio Nobel, se atrevió a señalar con el dedo la raíz
del problema:

“Qué es entonces lo que ha causado, desde 2007, el suicidio del
capitalismo de Wall Street? En el fondo de este caos financiero, el peor
en un siglo, encontramos lo siguiente: el capitalismo libertario del
*laissez-faire* que predicaban Milton Friedman y Friedrich Hayek, al que
se permitió desbocarse sin reglamentación. Ésta es la fuente primaria de
nuestros problemas de hoy. Hoy estos dos hombres están muertos, pero sus
envenenados legados perduran.”[^260]

Y perdura porque la función última del capitalismo antisocial es crear
las condiciones, extender la alfombra roja al autentico capitalismo, al
capitalismo de rapiña.

### Los amigos de la Sociedad del Malestar.

Uno de los aspectos más patéticos del neoliberalismo es su desesperado
interés por dotar de un aura de “respetabilidad científica” a lo que en
realidad es un proyecto político reaccionario de extrema derecha.

Su primordial problema es que no pueden camuflar el abismo de
incoherencias que separa la teoría de la práctica neoliberal.

Si nos situamos al margen la retórica y los intentos de la maquinaria
propagandista neoliberal en disfrazar como principios económicos
incuestionables lo que en realidad es pura ideología, por ejemplo sus
flagrantes contradicciones en cuestiones como el poder monopolístico o
los constantes desbarajustes del mercado, un enfoque más ajustado podría
ubicar la pretendida “pureza” de la doctrina neoliberal en el ámbito de
una licuefacción entre el fundamentalismo evangélico de revelación, los
principios del fisiocrátismo decimonónico y un autoritarismo de carácter
protofascista.

“El rigor científico de su teoría neoclásica no encaja fácilmente con su
compromiso político con los ideales de libertad individual, al igual que
su supuesta desconfianza hacia todo poder estatal tampoco encaja con la
necesidad de un Estado fuerte y si es necesario coactivo que defienda
los derechos de la propiedad privada y las libertades individuales y
empresariales.”[^261]

Si los miembros de la cofradía de Mont Pèlerin Society hubieran
permanecido realmente atentos en su objetivo programático de preservar
“la libertad y la dignidad humanas” como valores a resguardar de
cualquier sobresalto, no hubieran tardado en descubrir hasta que punto
las ansias “de salvar a la civilización occidental” de Friedrich Hayek y
Ludwig von Mises se reducían a una mezquina defensa del interés privado
sobre el bienestar público, y se encontraban tan alejadas del espíritu
liberal como cercanas a las ideologías y formas menos amantes del libre
albedrío:

“¿Por qué estamos tan seguros de que ciertas medidas de planificación o
la tributación progresiva o la propiedad colectiva de los bienes
públicos son restricciones intolerables de la libertad, mientras que las
cámaras de circuito cerrado, los rescates estatales de bancos de
inversión «demasiado grandes para dejarlos caer», las escuchas
telefónicas y las costosas guerras en otros países son cargas aceptables
que la gente debe soportar?”[^262]

Una observación más perspicaz hubiera desvelado hasta que punto el
neoliberalismo se trataba de una nueva forma de totalitarismo, no solo
por su carácter ademocrático y su desprecio a los derechos humanos más
básicos perfectamente camuflado tras un discurso bienhechor, sino porque
el pensamiento totalitario más allá de una ideología se trata de un
comportamiento, que muta, se transforma, muda de discurso pero no de
intenciones:

“Los principios del liberalismo político clásico parecen estar negados
actualmente en el neoliberalismo contemporáneo, una variante teórica del
capitalismo desarrollado que poco parece interesarse por el derecho a la
vida y la libertad. Un autodenominado “liberal”, conocido periodista
argentino, confesaba estar más preocupado, durante la dictadura militar
de 1976-83, por la flotación del dólar en los mercados que por la
flotación de cadáveres de presuntos subversivos en el Río de la Plata,
arrojados desde aviones militares. Seguramente John Locke se retorcería
en su tumba al escuchar este comentario”[^263].

Aunque quizá el aspecto más delirante de los considerables aspectos
delirantes que exhibe el proyecto ideológico neoliberal alcance su
clímax en su posición respecto a las clases medias.

Para Hayek, si existe una dictadura, es la dictadura solapada e
implacable que ejercen las clases medias en las sociedades democráticas.
De hecho una de las pretensiones del *Estado mínimo* es acabar de una
vez por toda con las clases medias. El ensayista Denis Boneau expuso
cuál era la naturaleza del problema:

“El Estado mínimo es un medio para escapar al poder de la clase media
que controla el proceso democrático a fin de obtener la redistribución
de las riquezas mediante el fisco.”[^264]

Es decir, para Hayek las clases medias mayoritarias en las sociedades
democráticas, utilizan el sufragio universal para imponer su “dictadura”
a las demás clases. El arma que utilizan para ejercer su dominio se
llama Sistema Fiscal Progresivo. Y su objetivo inconfesable y odioso:
“la justicia social”.

La amplia clase media surgida tras la II Guerra Mundial e hija espuria
del nefasto keyniasimo, ocultaba bajo su faz amable una feroz tiranía
sobre las clases pudientes. El historiador Tony Judt supo concretar
hasta qué punto las clases medias eran un producto de los desmanes de la
Sociedad del bienestar:

“Lo maravilloso de la construcción de los Estados de bienestar fue que
el principal beneficiario fue la clase media (…) Fue la clase media cuya
renta se vio súbitamente liberada, porque tuvo acceso a una escolaridad
gratuita y a una asistencia sanitaria también gratuita. Fue la clase
media la que adquirió una verdadera seguridad privada a través de la
provisión pública de seguros, pensiones, etc. El Estado de bienestar
crea la clase media en este sentido, y la clase media defiende el Estado
de bienestar.” [^265]

La audacia de Hayek en situar a las clases medias en el ámbito de las
clases opresoras era una auténtica novedad. El pensamiento político
desde antes de siglo IV de Cristo predicaba exactamente lo contrario.
Aristóteles en su tratado sobre la Política no sólo proclamaba que las
sociedades más seguras son aquellas que tienen menos desigualdades, sino
que las democracias sólo pueden sobrevivir si existe una extensa clase
media flanqueada por la menor cantidad posible de ricos y pobres. Para
Aristóteles las clases medias eran “el fundamento más seguro para una
buena organización social”, y “la mejor comunidad política es aquella en
la que el poder está en manos de las clases medias”.[^266]

Pese a la dificultad sociológicas que implica delimitar la imprecisa
diversidad que caracteriza a las modernas clases medias, Aristóteles las
encuadró sencillamente entre aquellas que están formadas por “ni los
demasiado ricos ni los demasiado pobres”. Una aproximación más
contemporánea ha intentando enmarcarlas a partir de sus aspiraciones:

“Son muy distintas de un país a otro y más todavía de un continente al
otro, pero en todas partes quieren finalmente lo mismo: paz, estabilidad
y prosperidad; y traducido a cuestiones concretas: puestos de trabajo,
salarios decentes, viviendas dignas, educación de calidad, pensiones
razonables. A diferencia de las clases dominantes en periodos anteriores
de la historia de la humanidad, éstas son amplias y extensas.” [^267]

La explosión de las clases medias tras la segunda Guerra Mundial
significó que la pobreza dejara de ser la realidad mayoritaria en
Occidente. El prodigio fue reseñado incluso en los periódicos:

“Mientras en la década de 1920 Estados Unidos era un país marcado por
los extremos, con unos pocos disfrutando de una inmensa riqueza y la
mayoría sufriendo arduas penalidades, en la década de 1950 un artículo
en *Times* reflejaba el nuevo fenómeno: “Estados Unidos lleva puesto un
próspero traje de la clase media … La gente no se está haciendo rica,
pero hay muchos más de los que nunca hubo antes que van tirando bien”.
De igual modo, si los Estados Unidos de la década de 1920 había sido un
país políticamente polarizado, con profundas diferencias entre una
derecha dominante y una izquierda dispuesta a entrar en liza, en la
década de 1950 el mismo país constituía un oasis de consenso.”[^268]

Pero al margen de lo paradójico que resulta que la exquisita
sensibilidad de Hayek, capaz de detectar la amenaza a la libertad
individual y el camino a la servidumbre que conlleva el Estado de
bienestar, no sintiera el mínimo escozor en apoyar a las más sangrientas
y represivas dictaduras contemporáneas, resultaba como mínimo
sorprendente que no encontrara las sutiles diferencias existentes entre
la dictadura que a su modo de ver impone la clase media, con aquellas
otras dictaduras no democráticas en las que tan cómodo se encuentra el
neoliberalismo. Dictaduras que han convertido la practica de la tortura
y la desaparición sistemática de opositores en algo “natural”, que
contrastan marcadamente con la ferocidad mostrada por la clase media
cuya máxima brutalidad se expresa a través de la imposición de un
sistema fiscal progresivo. ¡La pesadilla para todo buen neoliberal que
se precie no lo representa la carencia de derechos humanos elementales
sino pagar impuestos!

Un sistema fiscal progresivo básicamente establece que proporcionalmente
contribuyan más al erario público aquellos que más ingresos obtienen en
forma de impuestos directos. Al margen de su carácter recaudatorio de
hacer contribuir más a los que más ingresan, entre sus funciones está la
de intentar evitar que el abismo entre ricos y pobres sea
definitivamente insondable. Por poner sólo un ejemplo, en los años
ochenta, al inicio de la era neoliberal, en los EEUU el 1% de la
población que aglutina a los más ricos poseía el 29% de la riqueza del
país, es decir casi un tercio. Hace cinco años ascendía al 59%, en la
actualidad alcanza el 66% y sigue en aumento.[^269] En nuestro país
según el Coeficiente Gidi, que mide la desigualdad de ingresos, en los
últimos años esa brecha no ha hecho más que aumentar hasta situarnos en
la cúspide de las estadísticas internacionales. Mientras la renta por
persona ha caído cerca de un 11%, principalmente por reducciones
salariales, y la pobreza severa se ha duplicado y afecta a más de tres
millones de personas, el número de ricos ha crecido en un 13%.[^270]

Pero incluso el reverenciado Adam Smith, que en el libro V de su
*Tratado sobre la riqueza de las naciones* establecía en el espinoso
tema de los tributos como primer fundamental principio el de justicia.
Para Smith los habitantes de una nación deben contribuir al erario
público en proporción a sus capacidades económicas y señalaba que para
que los impuestos sean uniformes deben tratar igual las situaciones
iguales y desigual a situaciones desiguales. Smith siguiendo el
principio de justicia contributiva hilaba tan fino como para considerar
que incluso debía tomarse en consideración el “principio de sacrificio”,
de forma que se tuviera en cuenta a igual nivel contributivo, el
sacrificio que costó la obtención de esos ingresos. Como los principios
de Smith sobre la justicia contributiva no encajan en el discurso
neoliberal, Milton Friedman llegó a afirmar que consideraba el Libro
Quinto un completo error.[^271]

Pero del mismo modo que Hayek huye de concretar qué tipo de sociedad
genera la *free society,* -una sociedad con una minoría de ricos
opulentos que no pagan impuestos, contra una mayoría de desesperados que
los paga todos y no se beneficia de ninguno-, evita concretar en qué
consisten los perversos intereses que se ocultan tras los valores de las
clases medias, y a quién beneficia su empobrecimiento y
desaparición.[^272]

En su cruzada contra el injusto y contraproducente sistema fiscal
progresivo Hayek olvida mencionar que el Estado del bienestar no lo
sufragan las clases pudientes, aunque pretenda darlo a entender. Quién
realmente sostiene mayoritariamente al Estado a través de sus impuestos,
el 90% proviene del IRPF y del IVA, es el extenso abanico que forman las
clases medias. Y ha sido el fortalecimiento de las clases medias que han
proporcionado la libertad y seguridad que ha caracterizado a las
sociedades occidentales tras la II Guerra Mundial. Al reaccionario
clasista que es Hayek, lo que realmente resulta inaceptable del sistema
fiscal progresivo es su dimensión política. Le horroriza su función
igualitaria, imprescindible para conseguir un equilibrio social, la
denodada “justicia social”. Tanto como le solivianta su función de
garante de la libertad y la democracia.

Acabar con los impuestos progresivos no sólo provoca un aumenta de la
desigualdad entre los muy ricos y todos los demás, implica un ataque
directo a los fundamentos del Estado de Derecho. El capitalismo
democrático está indisociable unido tanto a la existencia de amplias
clases medias como a la existencia de un extenso Estado del bienestar.
El Estado mínimo es el programa neoliberal para acabar no tan solo con
el Estado de bienestar y las clases medias sino también con la
democracia.

En los Estados democráticos el sistema fiscal progresivo también cuenta
entre sus funciones fundamentales evitar que los muy ricos lo sean tanto
que puedan apoderarse del Estado o desvirtuar y corromper las
instituciones democráticas. En suma evitar que una pequeña minoría de
privilegiados pueda comprar su impunidad jurídica o les resulte
demasiado fácil determinar el proceso político a base de prebendas,
puertas giratorias y sobornos.

Tras sus contradicciones y razonamiento un tanto desconcertantes, el
neoliberalismo no sólo muestra su radical oposición a reconocer un
sentido social a la economía y un significado colectivo al papel Estado,
oculta su miedo a la democracia y los valores democráticos. El problema
del neoliberalismo con las clases medias se reduce a que se han revelado
un persistente bastión de democracia y estabilidad contra las fuerzas
antidemocráticas y reaccionarias y su perseverante voluntad de
arrastrarlas a las miserias del pasado.

El único medio eficaz de escapar a la dictadura de la clase media es,
obviamente, hacerlas desaparecer. La formula: abolir el Estado de
bienestar y extender la precariedad laboral, y el endeudamiento.

### La expansión vikinga (Navegando por los procelosos mares del amiguismo).

En Islandia, siguiendo estrictamente el programa neoliberal, en 2001 se
modificó la reglamentación para dotar al Banco Central, el Sedlabanki,
de autonomía absoluta. A partir se ese momento las decisiones del Banco
Central escapaban a cualquier control parlamentario.

El cambio de la moneda del país, la krona, pasó de fijo a fluctuante, es
decir abierto a los vaivenes de la especulación. El impuesto sobre
sociedades, el IRPF y el IVA se redujeron. También se eliminaban los
controles sobre el movimiento de capitales y se propusieron mantener la
inflación, uno de los males endémicos de la economía islandesa, dentro
de los límites del 2,5% anual.

El efecto inmediato que provocaron estas medidas fue una reducción
considerable de la deuda pública y un aumento espectacular del poder
adquisitivo de los islandeses, alrededor de un 30%. En el 2007 los
ingresos per capita en Islandia rozaban de promedio los 70.000 dólares.
El quinto más alto del mundo y superior en un 160 por ciento al de los
Estados Unidos.[^273] Jauja.

En 2002, en plena expansión vikinga, Hannes Hólmsteinn, publicó su
segundo libro programático. Nuevamente planteaba una pregunta que
contenía un plan de actuación. Titulado *Hvernig getur Ísland orðið
ríkasta land í heimi?* (¿Cómo se puede convertir Islandia en el país más
rico del mundo?) proponía transformar Islandia en el edén de los bajos
impuestos y de las grandes ventajas a las empresas multinacionales. En
el libro vaticinaba un aluvión de inversores que harían de Islandia una
especie de paraíso insular. El plan estratégico consistía convertir
Islandia en un centro financiero internacional, un lugar atractivo para
los negocios y el capital especulativo a escala planetaria, una especie
de Luxemburgo nórdico.

Y así fue. Los altos tipo de interés atrajeron inversores que abrieron
cuentas, compraron bonos del estado y bienes inmuebles. El precio de las
viviendas se disparó en un 230% y el índice bursátil creció en un 700%.
Los nuevos bancos, con el reclamo del crédito barato y unos tipos de
interés que pasaron del 5%, al 15%, los más altos de Europa, rápidamente
se convirtieron en un imán que atraía a inversores de todas partes del
mundo.

A finales del 2008 se calculaba que el capital extranjeros habían
invertido el equivalente de 650 mil millones de coronas (unos 3,8 mil
millones de euros) atraídos por las condiciones favorable y los jugosos
dividendos. La diferencia entre la rentabilidad que ofrecían los bancos
en Islandia en comparación con el resto de los países era sencillamente,
sustanciosa.

Y como a un panal de rica miel, rentistas, dentistas, tenderos y
jubilados de toda europa acudieron alegremente en tropel a depositar sus
ahorros en los rentables y seguros bancos islandeses. El efecto
inmediato fue un aumento espectacular del valor de la krona que se
convirtió en una de las monedas más valoradas a nivel mundial. El cambio
favorable de la moneda multiplicó el poder adquisitivo de los islandeses
hasta alcanzar cotas irreales. Y así, para los islandeses el mundo se
convirtió en… barato.

La privatización de las empresas públicas y la aplicación de las
políticas económicas neoliberales había propiciado el nacimiento de una
pléyade de prósperos empresarios, que siguiendo el modelo establecidos
por la desregularización económica que tan bien había funcionado en
Inglaterra y los EEUU, crearon una serie de empresas pantalla,
intrincados holdings y escurridizos fondos de inversión, que utilizaron
para conseguir jugosos créditos y maquillar operaciones financieras
ruinosas, pero con suculentos márgenes de benéfico

Nombres como Exista, Baugur, Samson, FL Grup, Bakkavor, Landic Property,
Stodir, Milestone, etc. formaban parte del intrincado laberinto, la
espesa zona gris, en la que se camuflaban y difuminaban actuaciones e
intereses muy claros y concretos.

![](media/image1.png){width="7.25in" height="4.4222222222222225in"}

Una base de datos, la Rel8, de Jón Jósef Bjarnason demuestra que a
través de su participación societaria Jón Ásgeir Jóhannesson y su padre,
Jóhannes Jónsson, estaban conectados de 809 maneras dentro de la
economía islandesa.

Estos conglomerados empresariales se nutrían de los créditos que les
concedían los mismos bancos que controlaban como accionistas
mayoritarios. Créditos que también se reutilizaban para la adquisición
de participaciones del propio banco y en la compra de acciones
entrecruzadas con los otros bancos de los que también eran eran
accionistas, con el fin de elevar su cotización en bolsa.

Desde los recién privatizados bancos, sus nuevos dueños comenzaron a
utilizar las recetas de la moderna “ingeniería financiera creativa” y a
aplicar en sus balances una artimaña conocida vulgarmente como “hinchar
cotizaciones”. La formula consistente en utilizar las propias acciones
como aval para auto concederse préstamos que se reinvierten en la compra
de nuevas acciones del propio banco. La consecuencia es una subida
automática y artificial de su valor en bolsa sin haber ingresado
realmente ni un céntimo. Como consecuencia ¡acciones, y beneficios
subían como un cohete! En el año 2000, el valor de los bancos islandeses
representaba el 109% de PNB islandés, ¡siete años después era del
873%![^274]

A partir del 2004 la expansión bancaria islandesa se extiendió a otros
países. Ese año el Kaupthing compró el banco danés FIH, y en el 2005 al
inglés Singer & Friedlander. Por su parte el Glitnir compró los bancos
noruegos Kredittbanken y el BN Bank. Y el Landsbanki, en una operación
de alta osadía estratégica, compró al inglés Heritable Bank. ¡Habían
desembarcado en el corazón de la City de Londres!

Entre los años 2002-2006 los bancos islandeses quintuplicaron su
volumen. Sus propiedades en el exterior de Islandia representaban el 45%
de sus activos totales. Contaban con una red de oficinas y sucursales
subsidiarias repartida en 13 países y un 40% de su plantilla trabajaba
fuera de Islandia.

El presidente de la república, Ólafur Ragnar Grímsson, en su papel de
viejo caudillo tribal aprovechó un viaje a Inglaterra para entonar
públicamente un cántico de alabanza a las hazañas de la sociedad
islandesa *Avion Group* por sus éxitos logrados en los hostiles campos
de batalla financieros del extranjero.

En medio de este clima de euforia y con el objetivo de aumentar los
ingresos en divisas, en 2005 se pusieron en circulación los llamados
Bonos Glaciares. Se trataba de bonos soberanos islandeses lanzados a los
mercados internacionales en coronas. Se los rifaban.

En el 2006, en pleno éxtasis expansionista el Landsbanki consiguió el
préstamo más grande jamás otorgado a un banco islandés, 2.250 millones
de dólares. Lo obtuvo del mercado norteamericano de bonos y estaba
avalado por el Bank of America, el Citigroup y Deutsche Bank. Los
periódicos proclamaron a los cuatro vientos la confianza de los
inversores en el Landsbanki. Para la revista *Credit Magazine*, se trató
del “acuerdo del año”. Los tres bancos islandeses eran los protagonistas
de la expansión bancaria más rápida de la historia.

“La banca empezó a derrochar dinero en juergas con champán y estrellas
del rock. Medio Oxford Street, varios clubes de fútbol de la liga
inglesa, aerolíneas danesas y bancos noruegos, empresas en toda
Escandinavia: todo lo que estuviera en venta, y todo a crédito, era
pasto de los compradores islandeses. Los ejecutivos se concedían
créditos millonarios a sí mismos, a sus familiares, a sus amigos y a los
políticos cercanos, generalmente sin garantías. La Bolsa multiplicó su
valor por nueve entre 2003 y 2007. Los precios de las viviendas se
triplicaron.”[^275]

El espectacular y deslumbrante éxito de la expansión financiera
islandesa y su agresiva política de compras empezaron a despertar la
perplejidad en los fondos de alto riesgo. Michael Lewis, un periodista
norteamericano especializado en finanzas, lo explicaba el un artículo
publicado en la revista *Vanity Fair* titulado *Wall Street on the
tundra*. En el árticulo se aludía a un fondo de inversión que había
contratado a unos investigadores privados para que “averiguaran que
estaba pasando” en el sistema financiero islandés. Los detectives
financieros habían elaborado un cuadro en el que aparecían detalladas
una compleja red de empresas interconectadas, lo que les llevaba a
pensar que todo se reducía a que un puñado de espabilados islandeses,
sin ninguna experiencia real en el mundo de las altas finazas, estaban
captando una cantidad impresionantes de préstamos a corto plazo de los
mercados internacionales y que buena parte de estas multimillonarias
cantidades de dinero estaban siendo utilizados básicamente para
otorgarse préstamos a si mismos y a sus amigo y para comprar todo tipo
de activos, desde bancos a equipos de futbol... Y dado que los activos y
las bolsas subían en todo el mundo, en parte gracias a chiflados como
los islandeses que pagaban precios desorbitadamente altos por ellos,
daban la impresión de que estaban obteniendo grandes beneficios.[^276]

Los fondos de inversión no fueron los únicos que intentaban saber que
estaba pasando en Islandia, el parlamento inglés también quería saber sí
había algo allí que ellos no supieran y que pudiera ser de provecho…

“Tony Shearer, antiguo director ejecutivo del banco mercantil británico
Singer & Friedlander que fue comprado por el Kaupting (…) compareció
ante la Cámara de los Comunes inglesa para describir la singular
experiencia de ser adquirido por un banco islandés”. Lo que allí contó
fue que los que dirigían el negocio eran todos “increíblemente jóvenes,
procedían de la misma comunidad de Reykjavik y no tenían ni idea de lo
que se llevaban entre manos.”[^277]

No fueron los únicos en hacerse preguntas sobre qué estaba pasando en
Islandia. Lars Christensen, un analista vinculado al banco danés Den
Danske Bank, redactó conjuntamente con tres de sus colegas un informe
titulado *Geyser Crisis,* donde se comparó a la economía islandesa con
“un géiser a punto de estallar”. Cuando el informe fue remitido al
gobierno islandés, este lo tachó de clara muestra de envidia por parte
de su antigua metrópoli colonial.

Pero en lo que todos estos informes coincidían era que la economía
islandesa se sostenía en realidad sobre una muy reducida red de
amiguismo.

En 2006 se produjo una breve crisis a nivel mundial que provocó una
restricción en la obtención de créditos en los mercados internacionales.
Los bancos islandeses se vieron directamente afectados y comenzaron a
sufrir problemas de liquidez. Su déficit por cuenta corriente, es decir
las necesidades de financiamiento externa, había pasado de representar
el 5% del PIB al 20% en solo tres años y el volumen de sus deudas
superaba la capacidad de cobertura que podía ofrecer el Banco Central
islandés. En febrero la calificación emitida por las agencias de riesgo
pasó a ser negativa, y como consecuencia directa la krona se desplomó.

Pero esta pequeña adversidad que dejó en evidencia el castillo de naipes
en que se había convertido la economía islandesa, no causó la menor
mella ni en los supervisores del Banco Central ni en los miembros de la
Autoridad Supervisora Financiera (FME) los dos organismos responsables
de supervisar los bancos, ni en la Cámara de Comercio de Islandia, que
se había convertido en el feudo de las despreocupas tropas neoliberales…
Su respuesta fue contratar a dos “expertos independientes” para que
efectuaran una evaluación objetiva de la situación.

Los elegidos fueron el economista y profesor Frederich Mishkin de la
Columbia Business School y el profesor de economía de la London Business
School, Richard Portes. El nortemericano elaboró un informe de 35
páginas titulado *Financial Stability in Iceland* por el que cobró
135.000 dólares de la Cámara de Comercio, y el inglés 58.000 libras por
el suyo titulado *The internationalization of Iceland’s Financial
Sector*. En ambos “estudios” se garantizaba la absoluta solidez y
solvencia del sistema financiero islandés.[^278]

Este pequeño contratiempo en la captación de dinero fácil para nutrir al
insaciable vampiro financiero que habían creado, llevó a los sagaces
directivos del Landsbanki a buscar nuevos métodos de captación de dinero
fresco lo que les llevo a apuntarse a la moda de la banca por Internet y
a frecuentar el género literario de... las “Cartas de Amor”.

La banca por Internet era una solución que permitía captar recursos
directamente a través de los depósitos bancarios de los clientes y
disminuir así la necesidad de buscar préstamos en un mercado
internacional cada vez más esquivo. De hecho se trataba de aplicar el
popular *esquema Ponzi,* conocido también como la “*Estafa de la
Pirámide*”, pero a gran escala. En esencia se trataba del mismo método
que ha llevado a la cárcel en Estados Unidos a Bernard Lawrence Madoff,
"Bernie" para los amigos. Madoff era el presidente de la más afamada y
exclusiva firma de inversión de Wall Street que llevaba su propio
nombre. [^279] Reputado gestor de carteras de millonarios y famosos, no
todo el mundo podía acceder a su empresa como cliente, protagonizó de la
mayor estafa piramidal de la historia. El truco consiste en ofrecer un
alto interés por los depósitos, que se retroalimenta con las
aportaciones que realizan los nuevos inversores.

El problema para el Landsbanki consistía en que proliferaban los bancos
que ofrecían cuentas atractivas por Internet. Se les ocurrió entonces
una idea genial. No solo tenían que ofrecer unas tasas de interés
seductoramente más elevadas, sino que debían transmitir también una
imagen de fiabilidad y confianza. Lo consiguieron vinculando las cuentas
Icesave directamente a la imagen de Islandia.

La estrategia publicitaria les funcionó tan bien, que en una entrevista
concedida por Sigurjón Árnason, director del Landsbanki, apenas podía
contenerse la risa de felicidad. Icesave era según él “pura genialidad”.

A mediados de febrero los depósitos ascendían a 220 mil millones de
coronas, 126,7 millones de euros: “Lo único que tengo que hacer es mirar
cuanto dinero hemos ingresado a final del día”, confesó un Árnason
rebosante de alegría. Ufano, cogió el teléfono y delante del periodista
llamó para consultar los datos: “¡Solo el viernes se ingresaron 50
millones de libras!”[^280]

El otro invento genial para captar dinero fácil fueron las denominadas
“Cartas de Amor”. Se trataba de colocar a los bancos regionales paquetes
de deuda sin ningún aval ni garantía que los respaldara. Eran puro aire,
una sencilla expresión de buenos deseos, autenticas “cartas de amor”. El
truco estaba en que estos bancos podían anotar en su contabilidad estos
“paquetes” como activos y utilizarlos como garantía para captar
préstamos en efectivo del Banco Central. Pero lo mejor fue cuando,
convertidas en Collateralized Debt Obligations (CDO), las
internacionalizaron y se las empezaron a vender a través de sus
subsidiarias al Banco Central de Luxemburgo y al Banco Central Europeo.
El dinero contante que reciban a cambio, lo transferían al banco matriz
en Islandia o bien iba a parar directamente a sus bolsillos.[^281]

El éxito continuaba hinchando las velas de las naves vikingas. El verano
del 2007 los lectores de la revista *What Investment* eligieron a las
cuentas Icesave como las mejores cuentas de depósitos de Gran Bretaña.

El Landsbanki absorbía en esos momentos el 40% de clientes nuevos de
este tipo de mercado. En agosto celebraron que se había abierto la
cuenta número ¡100.000! En diciembre un tercio de los asesores de la
revista *Markadurinn* eligieron las cuentas Icesave, como el mejor
negocio del año. Era espectacular.

Rápidamente el Kaupthing se apunto al carro del Landsbanki y creó las
cuentas Edge[^282]. Primero en Suecia y Finlandia, para luego, dado su
imparable éxito, extenderlas a otros países. En julio de 2007 la banca
Kaupthing fue nombrada por la revista Euromoney como “el mejor banco de
los países nórdicos”.

Seguidamente el banco anunció a bombo y platillo que habían iniciado los
trámites para compra del banco holandés NIBC… Pero en estas llegó la
crisis.

A principios del 2008 comenzaron a aparecer las primeras grietas en el
invento. La afluencia del dinero de los particulares empezaba a escasear
y conseguir nuevos préstamos en los mercados internacionales para
continuar con la política de compras dejó de ser viable.
Confidencialmente la agencia de calificación Moody’s había manifestado
su preocupación por el hecho de que las cuentas Icesave se sostuvieran
exclusivamente sobre la confianza en la solvencia del Landsbanki y la
imagen de Islandia. Unas bases un tanto volátiles. Algunos propietarios
de las cuentas empezaron a mostrar signos de preocupación, lo que llevó
a la Autoridad de Supervisión Financiera británica, la FSA, a interrogar
al Landsbanki sobre la gestión de tales cantidades de dinero en
efectivo. La preocupación del FSA en esos momentos estaba centrada en la
posibilidad de una retirada repentina de fondos y el temor de que el
banco no dispusiera de suficiente dinero en caja para poder cubrirlos.

La pregunta que se hacían los ingleses era ¿podía el gobierno islandés
garantizar las elevadas cantidades invertidas en las cuentas Icesave?
Puesto que, aunque los clientes hubieran abierto sus cuentas en los
bancos filiales del Reino Unido y Holanda, a efectos reales eran
islandeses y por tanto debían ser controladas por la Autoridad de
Supervisión Financiera de Islandia. el FME,

El FSA planteó como posible solución trasladar los fondos de las cuentas
Icesave desde el Landsbanki en Islandia a su filial londinense, el
Heritable Bank. Así las cuentas pasarían a ser responsabilidad de
Inglaterra y se evitaría la amenaza y la preocupación por una posible
estampida. La cuestión era si el Landsbanki se lo podría permitir sin
descapitalizar el banco.

Cuando los directivos del Landsbanki fueron directamente interrogados
por FSA sobre la cuestión, silbaron alegremente y dijeron que ningún
problema! La realidad era que estaban utilizando los depósitos de
Icesave para financiar todos sus chanchullos. Trasladar los fondos a la
filial inglesa significaba quedar restringidos a operar en Inglaterra y
no poder acceder a este dinero para seguir alimentando sus actividades
especulativas a gran escala.

Así las cosas en mayo llegaron a una especie de compromiso alternativo.
Las cuentas de Icesave permanecerían en el Landsbanki pero cesarían en
su promoción e intentarían paulatinamente que los clientes trasladaran
su dinero a cuentas a plazo fijo para así ir reduciendo el riesgo de
retirada repentina de fondos. Pero el Landsbanki no estaba dispuesto a
arriar velas. Tenían que seguir creciendo para poder seguir pagando los
altos intereses que ofrecían en las cuentas a sus clientes.

Ese mismo mes de mayo introdujeron las cuentas Icesave en Holanda a
través de una impactante campaña publicitaria. Tal y como había ocurrido
previamente en Inglaterra, cosecharon un gran éxito. Era el primer paso
hacía la expansión del banco por toda Europa. ¡Tenían el plan de
extenderse por once países más!

En Holanda las cuentas Icesave estaban depositadas en la sucursal que el
banco tenía en Amsterdam, de tal forma que pese a las dudas esgrimidas
por los ingleses la Autoridad de Supervisión Financiera holandesa no
pudo objetar nada en contra. Según la ley europea solamente el gobierno
islandés tenía poder para intervenir si consideraban que la situación
del banco no era lo suficientemente sólida. Los islandeses argumentarían
más tarde que el Landsbanki llevaba operando en Holanda desde antes de
la puesta en marcha de las cuentas Icesave, y que por tanto la
responsabilidad de la supervisión recaía en el organismo del país de
residencia.

Así que, sin trabas de ningún tipo, los ahorros de los holandeses
fluyeron alegremente a las cuentas Icesave, y desde allí sus dineros
eran transferidos a Islandia.

En agosto el pufo de los subprime comenzó a notarse en serio. El FSA
británico volvió a ponerse en contacto con el Landsbanki para
comunicarles que se lo habían repensado y habían decidido que sería
mejor que trasladaran las cuentas Icesave a su banco filial en Londres.
El Landsbanki cautamente accedió, pero argumentó que no lo podían hacer
de golpe y pidieron realizarlo de una forma escalonada. La FSA se negó.

Mientras tanto los propietarios de las cuentas recibían noticias
contradictorias. Por una parte los resultados semestrales habían sido
muy buenos gracias a la inyección de sabía nueva aportada por los
holandeses. En agosto la revista *Moneyfacts* premiaba a Icesave como
una de las mejores cuentas por su rentabilidad, incluso fueron
agasajadas por el *Financial Times*. Pero el *Times* advertía sobre la
falta de aval por parte del Fondo de Garantía Islandés, y comparaba el
riesgo de estas cuentas a utilizar un pañuelo como red de seguridad para
salvar la caída de un elefante.

En Holanda también comenzaron a surgir ciertas dificultades. El
Rabobank, que competía directamente con los bancos islandeses en la
captación de clientes por Intenet, hizo correr la noticia de que el
Landsbanki había perdido la confianza de los inversores internacionales
y que su prestigio financiero estaba al mismo nivel que el de los bancos
turcos.

El director del Landsbanki, el risueño Sigurjón Árnason, manifestó que
no merecía la pena contestar a semejantes calumnias, aunque lo cierto
era que los organismos de supervisión se mostraban cada vez más
nerviosos.

Ese verano, tras un estudio a fondo de la economía islandesa, los
economistas Willem Buiter y Anne Sibert publicaron un demoledor informe
en el que llegaban a la conclusión de que el sistema bancario islandés
colapsaría en breve si el gobierno no se decidía a intervenir
directamente. Proponían como posible solución adoptar el euro como
moneda o trasladar los activos de los bancos a la zona del euro.

El gobierno sin embargo no estaba dispuesto ni siquiera a considerar
este tipo de soluciones. A posteriori argumentarían que si los bancos se
hubieran trasladado fuera de Islandia los ingresos en concepto impuestos
habrían mermado considerablemente y se habrían perdido un gran número de
empleos. Pero sobre todo significaba aceptar una derrota y renunciar al
proyecto neoliberal de convertir a Islandia en un centro financiero
internacional. Los que albergaban estos sueños parecían no advertir el
disparate que significaba sostener la magnitud de semejante proyecto
sobre una de las divisas más pequeñas del mundo. El informe se consideró
tan extremadamente peligroso que lo declararon materia reservada.

Desde mediados de agosto las autoridades islandesas intentaban por todos
los medios apaciguar la manifiesta inquietud de los británicos
asegurándoles que reforzarían el fondo de garantías para poder cubrir el
mínimo garantizado por la legislación comunitaria. Darling, el ministro
de economía ingles exigía el traslado inmediato de las cuentas del
Landsbanki a su filial en Londres. Pero el banco argumentó que carecía
de los fondos necesarios y que conseguirlos implicaría amortizaciones
que lo llevarían irremediablemente a la quiebra.

El 4 de septiembre el Kaupthing inauguraba las cuentas Edge en Austria
con banda de música de bombo y platillo. Acudió hasta el embajador de
Islandia. Un mes más tarde todo había colapsado.

A principios de octubre de 2008 el volumen de las empresas financieras
islandesas era once veces superior al Producto Interior Bruto del país.

Daba miedo.

**Kreppa (El descalabro) **

### Empieza el espectáculo.

El 15 de septiembre el banco norteamericano Lehman Brothers distingido
por las agencias de calificación de riesgo[^283] con una sólida triple
A, entró en bancarrota. Tras años de malabarismos contables,
autoretribuciones astronómicas y ingentes gratificaciones en bonos para
sus ejecutivos, el banco que en sus 158 años de historia había
sobrevivido a catástrofes naturales, a la Guerra Civil americana y al
Crack del 29, no pudo sobrevivir a la codicia neoliberal y entró por la
puerta grande en el Libro de los Récords como protagonista de la mayor
quiebra financiera en la historia.

A partir de ese instante y en una extraña relación causa-efecto, la
corona islandesa, moneda oficial de un pequeño y remoto Estado situado
en el Atlántico Norte, a 4800 kilómetros distancia, iniciaba una brusca
caída.

Resultaba paradójico que Islandia, un país con una gran tradición
sísmica y dotada por tanto de los más sofisticados sistemas de alerta
telúrica, los banqueros y expertos financieros, muchos de ellos dotados
una de exquisita sensibilidad económica cincelada en las más refinadas
universidades y prestigiosas escuelas de negocios del planeta[^284], la
inminente catástrofe anunciada por el estrepitoso derrumbe de la banca
norteamericana y el desmoronamiento de la corona islandesa, no alterara
ni un pelo de sus atildados flequillos.

La agencia de calificación de riesgo Moody’s, concedía en aquellos
momentos a la deuda soberana islandesa, los populares Bonos Glaciales,
una calificación de Aa1[^285]. Y aunque los bancos islandeses tras el
estrepitoso derrumbe de Lehman Brothers habían perdido 2000 millones de
euros en un instante, estas pérdidas en realidad apenas representaban un
2% del total del volumen de sus mastodónticas inversiones. Se avistan
nubarrones pero tranquilos, dijeron, no existen motivos para
inquietarse, lo tenemos todo controlado El sistema financiero islandés
es sólido como el basálto sobre el que el país se asienta, y tan
saludable como la fresca hierba que pastan nuestras ovejas.

Sin embargo la corona seguía con su obstinado descenso. Había perdido un
7% de su valor y se precipitaba pendiente abajo ganando velocidad.

Ante el nerviosismo generalizado de los lugareños, los bancos islandeses
más importantes impartieron órdenes a sus empleados de tranquilizar a
los clientes y reservarse cualquier signo de desasosiego. No obstante,
como se demostró más tarde, algunos directivos que disponían de
información privilegiada comenzaron discretamente a trasferir
propiedades a nombre de sus familiares más allegados, vender sus
acciones, y traspasar el dinero a otros países.

Esa noche del 18 de septiembre, David Oddsson, presidente de Banco
Central de Islandia, el *Sedlabanki,* , ex-primer ministro, motor de la
desregulación bancaria y de las privatizaciones, fan declarado de Milton
Friedman y con nula experiencia financiera, pero que había accedido al
cargo nombrado directamente por sus compinches del gobierno miembros de
La locomotora, compareció ante las cámaras de la televisión para
tranquilizar al país y proclamar su firme convicción de que la caída de
la Krona no se debía a la debilidad de la moneda[^286] en los mercados
internacionales, sino al perverso ataque de especuladores foráneos.
Afortunadamente, declaró, el Banco Central Islandés contaba con reservas
más que suficientes para afrontar cualquier peripecia.

A los ejecutivos del Glitnir, el tercer banco del país en volumen de
negocio, el discurso de Oddsson les tranquilizó. De hecho tenían un
pequeño problema con las líneas de crédito: el 15 de octubre les vencía
un préstamo de 750 millones de dólares. Se trataba de un remanente de
los créditos obtenidos para paliar los desajustes contables de la
mini-crisis del 2006. El método habitual hubiera sido conseguir un
préstamo en los mercados internacionales, pero la caída de Lehman lo
había convertido en imposible.

El Glitnir era un hijo directo de la política de liberalizaciones
iniciada con la entrada de Islandía en el Espacio Económico Europeo
(EEE). También era el único banco que no tenía una vinculación directa
con ningún partido político. Pertenecía en un 30% a la empresa Stodir,
cuyo prinicipal consejero era Jón Ásgeir Jóhannesson, hijo del fundador
de la cadena de supermercados Bonus. El resto estaba repartido entre la
empresa Price Waterhouse y siete socios más.

Con apenas cuarenta años, Jón Ásgeir Jóhannesson, dirigía el holding
Baugur Group, el único grupo económico islandés que permanecía fuera del
control de los neoliberales de La Locomotora. Bien parecido, cabellos
por encima de los hombros, jet privado, apartamentos de lujo en Nueva
York, Londres y Reyjavík, y un patrimonio valorado en 1300 millones de
euros, Jón Ásgeir era indudablemente el chico de moda.[^287]

Baugur Group era la empresa más grande del país y con mayor proyección
internacional. Se había convertido en una gran compañía de inversiones
que integraba un amplio conglomerado de empresas. Entre sus propiedades
se incluían varias cadenas comerciales fuera de Islandia, y controlaba
firmas como Big Food Group, House of Fraser, Hamleys, Oasis, Julian
Graves, además de contar con importantes participaciones de un
intrincado conglomerado de empresas, que a la vez era participes de
otras empresas, que a su vez… y que abarcaban desde aerolíneas a medios
de comunicación. En mayo de 2004, en plena euforia financiera, adquirió
la parte mayoritaria de la cadena de joyería británica Goldsmiths por
14.4 billones de coronas, unos 172 mil millones de euros, y en julio,
las tiendas de moda Karen Millen.

Lárus Welding, director del Glitnir, concedió una entrevista a la TV
para negar rotundamente cualquier posibilidad de que los bancos
islandeses entraran en bancarrota. Transmitiendo una imagen relajada y
segura aseveró que la flexibilidad del sistema financiero islandés
permitía excluir cualquier preocupación al respecto. Además, estaban
acostumbrados a navegar en las turbulentas aguas de las altas finanzas…

Específicamente interrogado sobre la posibilidad de que su banco, el
Glitnir, corriera algún tipo de riesgo, como concluyente respuesta

exclamó: “¡De ninguna manera!"

Ese mismo día, los dos últimos grandes bancos norteamericanos dedicados
a las especulaciones financieras, el Morgan Stanley y el Goldman Sachs,
eran obligados por la Reserva Federal norteamericana a reconvertirse en
bancos comerciales.

Halldór Kristjánsson, director del Landsbanki, primer banco islandés que
tenía activos por valor de treinta mil millones de dólares, el
equivalente a tres veces el tamaño de la economía de Islandia,[^288]
declaraba que estas medidas no les afectaban en absoluto. Admitió que
quizás repercutiera en un ligero aumento del nivel de riesgo, pero
habían aprendido a reaccionar correctamente ante este tipo de
situaciones, como habían demostrado durante la crisis del 2006, lo que
les dotaba de una experiencia que los mercados sabrían valorar
adecuadamente.

Mientras tanto la corona seguía deslizándose velozmente en el tobogán de
las bajadas vertiginosas.

Como el Glitnir continuaba sin solucionar el pequeño problema de los 750
millones de dólares, recurrieron al banco alemán Bayerische Landebank y
al JP Morgan, que les negaron el préstamo. Es más, el JP Morgan les
comunicó que preferían prestarle el dinero al Estado islandés para que
les comprara el banco.

Para disipar cualquier tipo de duda, el 24 de septiembre apareció en los
periódicos la noticia de que la Reserva Federal de los Estados Unidos
había alcanzado un acuerdo bilateral con los bancos centrales de tres
países nórdicos, Dinamarca, Suecia y Noruega. Pero el acuerdo no incluía
al Banco Central islandés de David Oddsson.

La cruda realidad empezaba a mostrar sus feas orejas, pero nadie estaba
dispuesto a darse por aludido y nadie quería asumir el desagradable
papel de aguafiestas

### Nadie me quiere ya

El Glitnir, ante la imposibilidad de conseguir el dinero fuera del país,
decidieron mandar un emisario al Banco Central a pedir auxilio. Si bien
era cierto que existía una innegable animadversión entre David Oddsson y
Jón Ásgeir, al que públicamente había despreciado calificándole de
“arribista”[^289], el consejo del banco se negaba a creer que meras
disputas personales impidieran al Banco Central socorrer a un banco
islandés en apuros como era en cualquier caso su obligación... Además
como había declarado Oddsson en la televisión, ¡tenían mucho dinero!

El 25 de septiembre la dirección del Kaupthing, el segundo banco del
país, tomó la sorprendente decisión de exonerar a todos sus empleados de
cualquier responsabilidad patrimonial sobre los préstamos concedidos por
la entidad y destinados a la compra de acciones o participaciones del
propio banco. Obviamente no todos habían suscrito la misma cantidad.
Existían algunos privilegiados. Cinco directivos acaparaban préstamos
por valor de 4 mil millones de coronas, unos 27,8 millones de
euros.[^290]

Finalmente el presidente del consejo del banco Glitnir, Thorsteinn Már
Baldvinsson, consiguió reunirse con un esquivo David Oddsson. Tras
explicarle los problemas de liquidez por los que atravesaba el banco, le
solicitó un préstamo urgente para poder afrontar el pago del 15 de
octubre. Pero David le respondió con un evasivo quizás, quizás, quizás…

También ese mismo día un nutrido grupo de periodistas que se agolpaban
frente a la sede del Banco Central esperaban una respuesta. En su caso a
la pregunta de por qué Islandia se había quedado fuera del acuerdo
bilateral con la Reserva Federal norteamericana.

Fue finalmente uno de los asesores financiero del presidente del
gobierno el encargado finalmente de dar la cara y leer una declaración
oficial. En un escueto comunicado el gobierno daba a entender que la
única razón de la exclusión se debía a que el tipo de convenio alcanzado
con los Bancos Centrales de los otros países nórdicos, no se
correspondía exactamente al tipo de acuerdo que buscaba Islandia. Los
periodistas descubrieron estupefactos, que las autoridades económicas
islandesas carecían de una explicación. La verdad saltó a la palestra
esa misma tarde: la Reserva Federal norteamericana NO había querido
incluir a Islandia.

Semanas más tarde se supo que el Banco Central islandés se había
enterado de la noticia por los periódicos, y que tras ponerse
rápidamente en contacto con la Reserva Federal norteamericana para
conocer las causas de su marginación, fueron amablemente advertidos de
que el sistema bancario islandés era tan desproporcionadamente
desmesurado en relación a su economía, que su aval superaba lo que el
Banco Central Norteamericano se veía capaz de asumir.

Resumiendo, los norteamericanos consideraban que el sistema financiero
islandés era insalvable.

### El efecto dominó

Mientra tanto, los ejecutivos del Glitnir empezaban a estar realmente
desperados. Se presentaron en el Banco Central con un plan que consistía
en demostrar la solidez del paquete de garantías que habían aderezado
como aval del crédito solicitado. Con el préstamo, aseguraron, pagarían
los 750 millones 15 de octubre y después no tendrían ningún problema en
financiar otros pagos menores.

Pero el sábado se descubrió que el aval que ofrecía el Glitnir como
garantía no garantizaba nada.

Esa misma tarde los miembros del Banco Central se reunieron con con la
gente de la oficina del primer ministro. Había que tomar una decisión.
El verdadero contenido de la reunión se ocultó a la prensa y no se
convocó a ningún miembro del partido socialdemócrata con el que
gobernaban en coalición. Pero pese al hermetismo no pudieron evitar que
la noticia se filtrara.

El domingo los otros dos bancos, el Landsbanki y el Kaupthing,
conscientes de que el desplome de uno de ellos arrastraría fácilmente a
los otros en su caída dado el nivel de compadreo, créditod encubiertos e
intercambio de acciones en el que estaban todos involucrados, optaron
por enviar rápidamente al primer ministro y al Banco Central una
propuesta de fusión con el Glitnir para evitar un efecto dominó que
pudiera también arrastrarlos . Con esta medida, arguyeron, aunque
supusiera un gran coste económico para el Estado, resultaba una minucia
comparado con el coste de un posible colapso del sistema… No recibieron
respuesta.

La noticia era que no le otorgaban el préstamo al Glitnir. A cambio les
ofrecieron 84 mil millones de coronas (975 millones de euros), y el
Estado se quedaría con el 75% del banco asegurando su liquidez. Les
dieron de plazo para aceptar la oferta hasta la apertura de los mercados
de la mañana siguiente. Aceptaron.

Los accionistas perdían el 88% del valor de sus participaciones. Los
tres más importantes eran empresas del holding Stodir cuya propiedad
ostentaba el apuesto Jón Ásgeir. El viernes al cerrar la bolsa su valor
en el mercado era de 68,6 mil millones de coronas, 493,5 millones de
euros. El lunes, dos días más tarde, su valor era de 8,2 mil millones de
coronas, 59 millones de euros, y su participación se había reducido del
30% al 7,3%. Esa misma mañana Stodir solicitó la suspensión de pagos.
Era la bancarrota más grande jamás registrada en el país. Jón Ásgeir
Jóhannesson declaró que se trataba del atraco bancario más colosal de la
historia de Islandia, un país donde rara vez se había producido un
atraco, al margen de los perpetrados por los propios banqueros. Pero
para David Oddsson era una victoria. Sus arduos y tenaces esfuerzos por
acabar con Jón Ásgeir al fin, de rebote pero el fin, habían tenido
éxito.

El Landsbanki y Kaupthing naturalmente se vieron afectados, sobre todo
el Landsbanki. Ambos bancos habían prestado dinero a Glitnir avalado con
las acciones del propio banco. Otros de los afectados con cuantiosas
pérdidas fueron los fondos de pensiones. También muchos empleados del
Glitnir se encontraban ahora con la paradójica situación de tener que
pagar los créditos solicitados al banco para comprar acciones del propio
banco y que ahora carecían prácticamente de valor. Y también mucha gente
que habían invertido sus ahorros en acciones, lo habían perdido casi
todo.

El banco clausuró su fondo de inversiones y un gentío acudió
apresuradamente a retirar su dinero. Tuvo que comparecer en rueda de
prensa el primer ministro y garantizar la totalidad de los depósitos y
cuentas corrientes a los clientes del banco.

Todas estas medidas fueron ampliamente respaldas. Incluso el reputado
economista Paul Krugman en las páginas de su blog mostró su apoyo a las
disposiciones tomadas Hasta la corona se recuperó un poco. Pero la
decisión se había tomado sin consultar a las omnipotentes agencias de
calificación...

Uno de los directivos del Banco Central islandés llamó por la mañana del
lunes al JP Morgan para informarles de la operación: “¿Estáis locos?”,
recibió como respuesta. Quedaba claro que los “mercados” no iban a
consentir ese tipo de soluciones. Las nacionalizaciones están prohibidas
en la ortodoxia neoliberal.

Los efectos inmediatos fueron exactamente las contrarias a las que
pretendían. En lugar de un acto de firmeza, la intervención en el
Glitnir se quiso interpretar como una muestra de la debilidad del
sistema financiero islandés. Esa misma tarde la corona volvía a caer
vertiginosamente, llegando a puntos históricamente bajos.

El efecto dominó había comenzado.

### Alta traición

La respuesta de las agencias de calificación norteamericanas fue hundir
la valoración de la deuda del país y automáticamente las líneas de
crédito a los otros dos bancos fueron canceladas.

Las noticias que llegaban de Islandia pusieron los pelos de punta los
propietarios de las cuentas de Icesave y Edge en Inglaterra que
corrieron en estampida a retirar sus depósitos.

En Islandia el líder del partido Izquierda los Verdes, Steingrímur
Sigfússon, propuso en el Parlamento la formación de un “gobierno de
salvación nacional” que estuviera integrado por miembros de todos los
partidos. Un recurso que la constitución preveía para casos de grave
emergencia. Pero el primer ministro Haarde rechazó la propuesta, y se
opuso también a una convocatoria de elecciones anticipadas.

A la mañana siguiente David Oddsson como presidente del Banco Central
compareció ante el consejo de ministros para notificarles oficialmente
que el sistema bancario islandés se colapsaría a lo sumo en el plazo de
dos o tres semanas. Culpó a los grandes conglomerados empresariales, es
decir el de su archienemigo el apuesto Jon Ásgeir, de haber endeudado al
país en tal volumen que en su opinión rozaba la alta traición. Olvidó
mencionar su directa responsabilidad durante sus catorce años como
primer ministro, primero como artífice de la liberación bancaria y en la
transformación de la economía tradicional a la especulativa de alto
riesgo, y después en sus cuatro años al frente del Banco Central
islandés haciendo oídos sordos a cualquier tipo de advertencia que
cuestionara la desenfrenada y delirante expansión de los bancos
islandeses.[^291] Se limitó a explicar que el volumen de la deuda
externa de los bancos alcanzaba tal magnitud, que la única opción era
aprobar inmediatamente una Ley de Emergencia que cortara cualquier
obligación del Estado islandés con respecto a ellos.

Finalizó admitiendo que si alguna vez había existido una situación que
reclamase formar un “gobierno de salvación nacional” era ésta.

En medio de esta tempestad, la banca Kaupthing anunció a bombo y
platillo que el jeque Mohammed bin Khalifa Al-Thani, sexto hijo del emir
de Qatar, había adquirido un 5% del banco por 26 mil millones de
coronas, 187 millones de euros, lo que demostraba que era una inversión
con futuro. Más tarde se descubriría que el jeque no había aportado ni
un solo riyal a la operación. Se trataba de la clásico operación de
“trenzado”. El jeque había compraba las acciones con un préstamo
concedido por un holding propiedad de Olafur Olafsson, uno de los
mayores accionistas del banco y amigo personal del jeque, quién que a su
vez había obtenido el préstamo del propio banco avalándolas con las
participaciones compradas por el jeque… En realidad era el propio banco
quién adquiría sus propias acciones. Este tipo de artes no eran extrañas
a las maneras de hacer del banco. Entre el 2005 y el 2008 el Kaupthing
adquirió el 29% de sus propias acciones mediante este tipo de
operaciones con la clara intención de hacer subir fraudulenta su
cotización en bolsa y engañar así a los inversores .

Incluso entre septiembre y principios de octubre determinados clientes
de Kaupthing obtuvieron préstamos personales que ascendían a cientos de
miles de millones. Entre los beneficiados se encontraba el controvertido
empresario británico Robert Tchenguiz. Conocido por ocupar frecuente
portada en las revistas del corazón rodeado de lujo y bellezas nórdicas,
consiguió un préstamo de 170 millones de libras cuando el banco estaba a
punto de quebrar. Los dos hermanos Tchenguiz, Vincent y Robert, constan
en la actualidad como los mayores deudores del Kaupthing, del que
también eran socios a través de la sociedad Exista. En concreto deben al
banco la cantidad de doscientos ochenta mil millones de coronas (3.249
millones de euros)[^292]. Curiosamente, entre la lista de acreedores del
banco figura el fondo Investec Trust Limited ubicado en la isla de
Guernsey que le reclama al banco 127 mil millones de coronas ( 913,7
millones de euros) y el fondo Euro Investments Overseas ubicado en las
islas Tortola, que reclaman le 317 mil millones de coronas (2.280
millones de euros). ¡Ambos fondos son también propiedad de los hermanos
Tchenguiz!

Octubre se inició con las primeras imágenes en los informativost
televisivos de la gente con serias dificultades para pagar sus préstamos
indexados en moneda extranjera.

Se trataba de créditos hipotecarios ampliamente publicitados y
recomendados a sus clientes por los bancos, nominados en euros, dólares
o yenes, con tasas de interés inferior a los ofrecidos por los créditos
públicos. Se ofrecieron como sólidas garantías de estabilidad
hipotecaria, alejadas de la inflación y de los vaivenes de la króna
islandesa cuyo cambio se había devaluado hasta un 30% durante la crisis
del 2006.

Los titulares de los periódicos también destacaban el disparatado rebote
de los índices de inflación que alcanzaba el 16%, el persistente
desplome de la corona cuya cotización seguía cayendo, el derrumbe del
valor de los bonos del Estado en un 69% y el acenso de la prima de
riesgo, que se situaba en 817 puntos. Ningún país occidental había
estado jamás peor valorado.

La situación de desconfianza había llegado a tal punto, que los
proveedores que abastecían a la isla exigían los pagos al contado, y
presionaban a las empresas para renegociar las condiciones de los
préstamos. El gerente de la cadena de supermercados Bonus, la más
concurrida de Islandia, advirtió que las tiendas podrían quedar
desabastecidas debido a que los distribuidores extranjeros se negaban a
suministrar sus productos a las empresas islandesas si no los abonaban
en metálico.

Las preocupaciones de los islandeses por el derrumbe de la corona, la
inflación galopante, los problemas de los préstamos en moneda extranjera
y la caída de los bonos islandeses a la categoría de bonos basura,
pasaron a convertirse en problemas de segundo categoría, cuando
súbitamente descubrían aterrados que existía la posibilidad de un
desabastecimiento de bienes indispensables, y que el país podría
quedarse sin medicinas o combustible en el plazo de un mes si no se
obtenían suficiente divisas. Un escalofrío estremeció a toda la nación.

En este clima de angustia nacional, una entrevista radiofónica concedida
a un economista de la Universidad de Reykjavik desencadenó el pánico
total. Informó que los bancos y un gran número de las empresas del país
se encontraban técnicamente en bancarrota. La reaccion de la gente fue
precipitárse a recuperar todos sus ahorros. Coronas o divisas salían a
tal velocidad, que los bancos tuvieron que restringir las cantidades que
se podían retirar.

Esa misma tarde el gobierno islandés recibió una llamada del ministro de
finanzas británico, Alistair Darling.

El ministro inglés necesitaba que se le aclararse la sospecha de que se
estaban trasfiriendo cientos de millones de libras desde el Singer &
Friedlander, filial londinense del Kaupthing, a Islandia. Advirtió que
si estas transferencias no cesaban inmediatamente, las autoridades
inglesas se verían obligadas a intervenir el banco londinense.

En Islandia la ansiedad se iba extendiendo. No habían divisas, los
bancos estaban al borde de la bancarrota, se temía por la falta de
abastecimientos y los políticos no ofrecían respuestas. En los
telediarios a las familias que no podían pagar los préstamos adquiridos
en monedas extranjeras se les unieron las familias que tenían que
recurrir a la cruz roja para poder comprar comida. Las redes sociales
estaban al rojo vivo y se empezaron a formarse los primeros grupos que
exigían una actuación inmediata y decidida del gobierno.

### Las puertas sin respuesta.

En la oscura y gélida madrugada del sábado cuatro de octubre, veinte
días después de la caída de Lehman Brothers, una pequeña multitud de
rostros circunspectos se apelotonaba frente a las puertas de los
edificios del gobierno. En la nevada en la acera una abigarrada amalgama
de expertos financieros, altos funcionarios y políticos, cercana al
centenar aguardaba la apertura de las puertas. El gobierno optaba por un
conclave de tecnócratas frete a un impredecible gobierno de
concentración nacional.

Había que contar con la colaboración de las mentes más lucidas, de los
especialistas más expertos, de los analistas más perspicaces… La reunión
se alargó hasta bien pasada la medianoche del domingo.

La asamblea de sabios decidió aceptar sin cuestionar las medidas tomadas
hasta entonces por el gobierno, pero estaba claro que había que
encontrar financiación externa. Préstamos en el extranjero.

Los intentos de contactar con el Banco Central Europeo y la Reserva
Federal norteamericana no habían obtenido ningún resultado. Se recurrió
también al Nordic Central Bank para solicitar la activación de los
intercambio de divisas pactados a principios de año con los otros países
nórdicos. Nada. Se había llamado a todas las puertas sin obtener más eco
que el frío silencio que reflejaba la soledad del gobierno islandés.
Finalmente la Asamblea de Sabios lo único que se atrevió a recomendar
para conseguir divisas fue que se vendiera parte del patrimonio que los
fondos de pensiones poseían en el extranjero y se transfiriera ese
dinero a Islandia…

Pero si la situación del país era desesperada, la situación de los
bancos era atroz. La reacción del Kaupthing a la retirada masiva de
depósitos fue vender bonos por el valor de 170 mil millones de coronas
(1.086 millones de euros) en un intento desesperado de recuperar
liquidez. Además querían desprenderse de sus dos bancos en el
extranjero, el FIH danés y el Singer & Friedlander en Inglaterra. Se
estimaba que ambos representaban el 43% del valor del Kaupthing.

El Landsbanki también necesitaba conseguir liquidez urgentemente. Su
gran problema eran las cuentas Icesave. Hasta principios de octubre
aproximadamente 300.000 británicos, un número que prácticamente igualaba
al de los habitantes de Islandia, habían depositado 5.000 millones de
libras esterlinas en estas cuentas de alto rendimiento. Entre sus
clientes se encontraban ayuntamientos, instituciones públicas como la
Universidad de Cambridge, entidades benéficas, la London Metropolitan
Police Authorithy, bomberos, oenegés e incluso la UK Audit Commission,
organismo encargado de supervisar las inversiones de fondos
municipales…[^293]

En Holanda, 140.000 ciudadanos también habían confiado sus ahorros a
estas cuentas, por un importe de unos 1,700 millones de euros.

Así que cuando los tabloides británicos se hicieron eco de las negras
previsiones que se cernían sobre el futuro financiero de Islandia,
muchos de estos clientes se lanzaron a Internet para intentar traspasar
sus ahorros a cuentas más seguras. La sorpresa fue que les resultó
imposible.

La noticia se extendió como la pólvora. Para los medios de comunicación
se convirtió en noticia de primera plana. La comparecencia de los
responsables de Icesave en televisión para explicar que se trataba de un
problema técnico, lo que probablemente era verdad y se debía a una
sobrecarga provocada por el aluvión de los que lanzaron desesperadamente
a retirar su dinero, no sirvió de nada. La desconfianza se convirtió en
pánico.

A eso de las siete y media de la tarde del 5 de octubre el primer
ministro islandés había aceptado una llamada telefónica de Gordon Brown,
primer ministro del Reino Unido. Gordon Brown le llamaba para
notificarle que su gobierno estaba muy preocupado por la situación de
Islandia. Haarde tuvo que admitir que la situación no estaba para tirar
cohetes. El problema, confesó, consistía en la falta de liquidez. Se
había llamado a diferentes puertas, entre ellas a las del Banco de
Inglaterra… Gordon Brown le pidió que buscara ayuda en el FMI. Le
recalcó que el problema islandés era estructural y que ningún país en su
sano juicio les ayudaría si no era a través del FMI[^294] y aprovechó la
ocasión para recordarle el asunto de las transferencias millonarias de
libras hacía Islandia…

La Autoridad de Supervisión Financiera británica (FSA) se habían puesto
en contato con los responsables del Landsbanki para exigirles una
trasferencia inmediata de 53 millones de libras al Heritable Bank, y
otros 200 millones de libras como garantía para cubrir los reintegros de
los siguientes días. Así que los directivos del Landsbanki solicitaron
formalmete al gabierno los 200 millones de libras y un aval para los
depósitos de Icesave.

Pero en esos momentos todos los ministros estaban enfrascados estudiando
el plan de emergencia que había presentado el FMI y el tipo de
exigencias que llevaba implícitas. En la reunión con los periodistas
Haader les explicó que los bancos se habían comprometido a reducir su
volumen en el exterior y por lo tanto ya no se consideraba necesario
presentar un paquete de medidas de emergencia.

¿Se trataba de una mentira piadosa? ¿De un autoengaño?

Pasada la media noche el gabinete ministerial se reunía con los miembros
de la Autoridad de Supervisión Financiera y con los asesores del JP
Morgan.

El representante de JP Morgan ratificó a los ministros que el sistema
financiero islandés había colapsado y que tenían que preparase para su
inminente derrumbe.

Ese sábado la noticia era que se estaba redactando a toda prisa una Ley
de Emergencia con la esperanza de que el colapso del sistema bancario no
arrastrara también al estado islandés a las negras fauces del abismo.
Alrededor de la medianoche, el primer ministro Haarde se encontraba en
la sede del gobierno elaborando una declaración institucional a la
nación. Tenía que explicar a los islandeses qué medidas se iban adoptar
para salvar al país de la hecatombe.

### ¡Dios bendiga Islandia!

Al amanecer del lunes 6 de octubre el gobierno tras el intento estéril
de salvar de la total y absoluta bancarrota el sistema financiero
islandés había improvisado un plan. El objetivo era levantar un “escudo
protector” capaz resguardar las propiedades islandesas de la inminente
catástrofe.

Por la mañana se celebró una reunión con los representantes de los
fondos de pensiones. Al comprobar la dimensión que iban adquiriendo la
catástrofe se tomó la decisión de dejar los fondos al margen del
desastre.

A continuación el gobierno ordenó la suspensión de las cotizaciones en
bolsa de los tres bancos.

La ley de Emergencia, redactada a toda prisa, tenía como único y
desesperado objetivo salvar en la medida que fuera posible los restos
del naufragio. La idea consistía en traspasar todas las propiedades de
los bancos a un grupo de empresas de nueva creación. Los fondos de estas
nuevas empresas procederían del Estado y del dinero público.

La Ley de Emergencia otorgaba a la Autoridad de Supervisión Financiera
(FME) el control de los bancos sin nacionalizarlos. La ley distinguía
entre productos financieros y depósitos bancarios, y establecía un
tratamiento distinto a los depósitos situados en Islandia de aquellos
depositados en las sucursales de los bancos islandeses en el extranjero.
Los depósitos en Islandia quedaban totalmente garantizados sin límite y
disponibilidad. Los situados fuera quedaban ligados al proceso de la
liquidación de los bancos y por tanto sus clientes no tendrían acceso
inmediato a sus cuentas.

Las deudas contraídas por los bancos en el extranjero, serían
abandonadas a su suerte. El gobierno no se iba a hacer cargo de las
deudas de los bancos islandeses fuera de Islandia. Solamente los
intereses de esa deuda representaba varias veces el PIB del país.

A las 8.30 el primer ministro presentó la Ley de Emergencia al gobierno
y formalizó el aval que garantizaba los depósitos de todos los bancos y
cajas islandeses.

El ministro de comercio declaró a la prensa que el gobierno islandés
avalaría las medidas que adoptara del Fondo de Garantía de Depósitos,
una entidad privada, encaminadas a obtener los recursos necesarios para
poder cubrir los mínimos garantizados establecidos por la Unión Europea
en el supuesto caso de que Landsbanki y su sucursal en Inglaterra no
contaran con recursos propios para hacerlo. A primera hora de esa mañana
la declaración de respaldo del gobierno islandés al Fondo de Garantías
de Depósitos se encontraba sobre la mesa del despacho del ministro
británico de finanzas.

El gobierno islandés había elaborado un documento lo suficientemente
ambiguo para no verse comprometido a nada, que era exactamente lo
contrario que esperaban los ingleses. En su comunicado de respuesta los
británicos les decían: interpretamos que el gobierno islandés garantiza
que dispondrán de los fondos necesarios para cubrir la cuantía mínima de
20.887 euros por depósito, y que los abonará dentro de los tres meses de
plazo previsto por las normas europeas.

Pero la indignación de los ingleses detonó cuando se percataron de que
el gobierno islandés iba a garantizar la totalidad del dinero de los
depósitos de los ciudadanos islandeses en su país, pero que su intención
no era tratar a todos los clientes por igual, incluidos a los ciudadanos
y corporaciones británicas titulares de las cuentas Icesave.[^295]

Las cuentas Icesave tenían la peculiaridad de ser cuentas islandesas, no
cuentas de las sucursales de los bancos islandeses en el Reino Unido, y
se encontraban por lo tanto bajo la responsabilidad de los organismos de
supervisión islandeses.

El Landsbanki, que tenía como vencimiento hasta el mediodía del lunes
para ofrecer una solución al FSA, media hora antes de finalizar el plazo
recibió la respuesta del Banco Central sobre la concesión del préstamo
de los 200 millones de libras. Era un no.

A las 12.30 del lunes 6 de octubre quedó claro que el Landsbanki estaba
en bancarrota, que las cuentas de Icesave quedaban congeladas y que sus
titulares no podrían acceder a su dinero.

El total de accionistas del Landsbanki ascendía a unos 25.000. Veinte
accionistas mayoritarios poseían 180 mil millones de coronas (1.150
millones de euros). Los demás, una media de un millón y medio, cantidad
ligeramente inferior a los 10.000 euros.

Sólo quedaba a flote el Kaupthing. Ese fin de semana Haarde y Oddsson
habían decidido aceptar que el banco sobreviviría con un préstamo de 500
millones de euros al corto plazo de 4 días y frenar así las exigencias
de los ingleses. Automáticamente a la entrada de dineroen el banco, el
holding Lindsor Holding Corporatión con domicilio social en las islas de
Tórtola conseguía un préstamo por un importe de 27,4 mil millones de
coronas (175 millones de euros). El dinero se utilizó para recomprar las
acciones del propio banco a sus empleados. También se efectuó una
trasferencia de 13 mil millones de coronas (83 millones de euros) a la
empresa Marple Holdings S.A., propiedad de Skúli Thorvaldsson.

A las cuatro de la tarde, veintidós días después de la caída del Lehman
Brothers, el primer ministro comparecía ante las cámaras de televisión
estatal para dirigirse a una nación expectante. En la esperada
declaración, un circunspecto Geir H. Haarde se limitó a leer en voz
neutra la notificación de la entrada en vigor de la Ley de Emergencia, y
finalizó con un inesperado “Dios bendiga a Islandia”.

El país en pleno que se había congregada frente a sus televisores para
escuchar al primer ministro, captó, en ese instante, la magnitud de la
tragedia.

### ¡A Islandia le espera un brillante futuro!

El colapso del Landsbanki y la promulgación de la Ley de Emergencia tuvo
un efecto inmediato de conviertir a Islandia en portada de todos los
periódicos británicos

En la rueda de prensa celebrada la tarde del 7 de octubre, Haarde
insistió que había confirmado por escrito al Ministerio de Finanzas
británico la intención del gobierno islandés de respaldar al Fondo de
Garantías para que pudiera asumir todos sus compromisos, aunque
confiaban en que las propiedades del Landsbanki fueran suficientes para
hacer frente a sus responsabilidades. Los británicos no tenían por qué
preocuparse por sus depósitos. Pero estas declaraciones no lograron
frenar el pánico cuando los clientes del banco comprobaron que no podían
retirar el dinero de sus cuentas.

En medio de este torbellino el gobierno comunica a los periódicos, que
el Banco Central ruso accedía a concederles el préstamo que les habían
solicitado. Según David Oddsson, el embajador ruso Viktor Tatarintsev se
había puesto en contacto con el Banco Central islandés para comunicar
que la cuestión se había resuelto favorablemente. Aunque no era verdad,
la euforia se propagó. ¡Con este préstamo de 4000 millones de euros no
era necesario acudir al FMI! Pero la alegría duró poco, esa misma mañana
David Oddsson tuvo que admitir que se había producido un malentendido.
Los rusos no habían aprobado el préstamo, sino que en realidad sólo
estaban dispuestos a discutirlo.

Pero el Banco Central utilizó este momento de barullo y regocijo para
intervenir en la cotización de la moneda. Invirtió una enorme cantidad
de divisas en la compra de coronas con el objetivo de fijar el cambio en
131 Kronas por euro, cuando en esos momentos se cotizaba a 198 por euro
en el Banco Central Europeo. Como resultado de se produjo una
descontrolada fuga de capitales. Miles de millones salieron del país en
el corto espacio de unas horas. Oddsson no había consultado la
disposición a nadie más que a su camarada Haarde. Dejó al margen incluso
a los responsables económicos del Banco Central. La medida permitió a
unos cuantos compinches convertir las devaluadas coronas en divisas a un
cambio mucho más favorable. Cuando al día siguiente la corona volvió a
flotar en el mercado, su cotización se hundió de nuevo.

Mientras tanto los intentos por parte de las autoridades británicas por
comunicarse con el primer ministro islandés se topaban con obstáculos.
Haarde finalmente comunicó al ministro inglés que podría hablar con su
homónimo Árni Mathiesen al día siguiente.

La conversación que mantuvieron entre ambos ministros se reveló de una
importancia crucial en la deriva posterior de los acontecimientos.

Según el ministro islandés, durante la conversación reiteró la intención
del gobierno de avalar al Fondo de Garantías de Depósitos y cumplir así
con las directrices establecida por EEE, lo que implicaba abonar sólo el
mínimo garantizado, no la totalidad de los depósitos. También le
confirmó que se había aprobado una ley que priorizaba los depósitos
islandeses y que quedarían cubiertos no por el mínimo, sino en su
totalidad. Finalmente le confirmó al ministro británico que no podía
garantizarle los abonos en los plazos previstos.

Lo que Alistair Darling interpretó fue que el gobierno islandés no tenía
intención de pagar nada. Los ingleses sospechaban que lo que pretendían
era trasladar a Islandia las propiedades y fondos de sus sucursales en
Inglaterra y colocar en último lugar a los acreedores extranjeros... si
quedaba algo.

El total de los depósitos en las cuentas de Icesave ascendían a unos 14
mil millones de euros. Lo más calamitoso eran los 50 millones de libras
pertenecientes a instituciones o sociedades benéficas y cuyos depósitos
superaban ampliamente las 50.000 libras que era el mínimo que cubría la
garantía del estado británico. Gordon Brown exigía que el estado
islandés cubriera los depósitos ingleses en su totalidad del mismo modo
como hacía con los clientes islandeses. El gobierno islandés entendía
que tenía derecho a cubrir los depósitos islandeses en su totalidad y
los extranjeros hasta el mínimo garantizado. Para los británicos esa
idea era intolerable.

La decisión del gobierno de garantizar sin límite los depósitos
islandeses demostraba de hecho la complicidad de las castas políticas y
financieras y la sumisión de los intereses de la nación a los intereses
de la élite financiera. El mínimo garantizado de 5 millones de coronas,
unos 50.000 euros, cubría al 95 % de los depósitos de los bancos de los
clientes islandeses. Solo un cinco por ciento superaba esa cifra.

Ese mismo día, poco antes de las ocho de la noche, en una hora de máxima
audiencia, David Oddsson fue entrevistado en la televisión islandesa.

Si el país necesitaba urgentemente saber qué estaba ocurriendo, el
director del Banco Central estaba dispuesto a explicárselo.

David Oddsson gran conocedor de su público, ni se disculpó ni se
arrepintió por los errores que habían llevado al Banco Central y al país
a la bancarrota. El mensaje era que la prosperidad volvía a estar a la
vuelta de la esquina. Sin titubear afirmó que veía un futuro espléndido,
un regreso a los buenos tiempos del pasado, a los tiempos gloriosos de
la plata dulce, del dinero fácil.

Adoptó el papel de gran estadista para explicar a sus conciudadanos la
nacionalización del Glitnir, narró con detalle los avatares del préstamo
ruso y su lucha épica en defensa de la corona, criticó duramente a los
promotores de la expansión islandesa (es decir a Jon Ásgeir... y los
antaño lisonjeados artífices de la audacia vikinga), y con la audiencia
expectante David aprovechó la ocasión para explicar la fórmula que
emplearían para rescatar a los bancos y brindar a sus paisanos una clase
magistral en el viejo arte del bibirloque: es decir del arte de ahora
está aquí, y ahora ha desaparecido.

Proclamó entusiasmado que habían encontrado la receta para salir
indemnes de la catástrofe! La formula tenía nombre propio: “El método
WaMu”! Explicó que para salir del brete el gobierno se proponía utilizar
la misma vía que los norteamericanos habían utilizado con el Washington
Mutual.

“Ellos se preguntaron: la gente que ha invertido su dinero en
operaciones que finalmente han fracasado, si hubieran tenido éxito, si
todo les hubiera ido de maravilla, ¿acaso habrían presentado alguna
reclamación?

Las deudas contraídas por inversores de fuera del país se revisarán y
sus acreedores lamentablemente no recibirán quizás más del 5-10-15% de
sus depósitos. Ciertamente se enfadarán, pero no podrán hacer nada, como
tampoco pudieron los que lo perdieron todo tras la caída del Washington
Mutual. ¡Los individuos que hicieron estas inversiones las hicieron para
sacar buenos dividendos! ¡No hay nada censurable en ello, pero por lo
tanto son también ello los que tiene que afrontar las consecuencias de
sus actos ¡No los inocentes islandeses!” [^296]

El Estado de Islandia no tenía ninguna intención de pagar las deudas de
bancos que habían sido “unos irresponsables”.

La realidad era mucho menos osada, la deuda era impagable. Sólo los
intereses sobrepasaban el PIB anual de Islandia. No existía otra opción.

Culminó el espectáculo con un final magistral: “Pronto volveremos a ser
un país libre de cargas y con un endeudamiento razonable. El cambio de
divisas volverá a equilibrase y la diferencia abismal entre lo que
pagamos por nuestras importaciones y el que obtenemos por nuestras
exportación tenderá a desaparecer.... Volveremos a tener una corona
resistente, fuerte y saneada.

¡A Islandia le espera un futuro brillante!

Y Oddsson como colofón advirtió en tono dramático, al estilo de
Churchill: “No será un camino sin dolor”. Pero olvidó especificar para
quién.

Entre los otros flamantes olvidos de David Oddsson se encontraba el
gigantesco problema de las cuentas Icesave y su responsabilidad como
presidente del Banco Central en la gestación del desastre y en su
gestión de lo que estaba pasando. Pero una vez más había conseguido
encandilar a su público y hacer desaparecer al elefante, es decir los
billones de deuda generada por una minoría que se había forrado, la
socialización de las pérdidas y su implicación esencial en todo ellos,
entre los pliegues de la chistera del mago.

Aunque fueron muchos islandeses que oyeron exactamente lo que
necesitaban oír, una de las consecuencias inmediatas del show televisivo
fue extender la desconfianza hacia Islandia. Los ahorradores que habían
depositado su dinero en los bancos islandeses se quedaron un tanto
aterrados . Las voces críticas fueron clamorosas y la corona se volvió a
caer en barrena. La realidad volvía a mostrar su cara menos amable.

Mientras tanto los bancos islandeses continuaban su titánico naufragio.
En Luxemburgo las sucursales del Landsbanki y Glitnir fueron declarados
en suspensión de pagos, en Holanda clausuraron la página web de Icesave
y en las oficinas de Amsterdam retiraron el cartel del banco. Incluso el
buzón.

### Todo fue un malentendido.

Tan sólo un día después de la conversación mantenida entre los ministros
de economía del Reino Unido e Islandia, las autoridades británicas
lanzaron el primer misil teledirigido contra el escudo WaMu de defensa
islandés.

Aquella mañana temprano, el ministro de finanzas Alistair Darling
aprovecho su presencia en un popular programa informativo de la
televisión inglesa, para declarar que Islandia había decidido no
respetar sus obligaciones y que los británicos sabrían reaccionar ante
esta actitud con la firmeza requerida. Los detalles se harían públicos
en la rueda de prensa que se celebrarían a las 9.15 en Downing Street.

Se trataba de la comparecencia oficial en la el que gobierno británico
iba a anunciar el paquete de medidas adoptado para garantizar el rescate
de su sistema financiero. Gordon Brown aprovechó ese momento de máxima
expectación para mencionar que su gobierno había emprendido acciones
legales contra Islandia encaminadas a recuperar los depósitos de los
ahorradores británicos.

A las siete de esa misma mañana la Autoridad de Supervisión Financiera
(FSA) había lanzando una andanada directamente a la línea de flotación
del agónico sistema financiero islandés. Exigía a los directivos de
Kaupthing, el único banco de los tres que aún quedaba en pie, una
inyección de 300 millones de libras en metálico para permitir que su
sucursal en Londres, el Singer & Friedlander pudiera seguir operando. Y
no solo eso, concedía al Kaupthing un plazo de diez días para reunir
2.300 millones de libras, la suma total de los depósitos de la filial
inglesa en custodia del banco islandés. Además el FSA comunicó que su
fondo de garantía no incluiría a las sucursales inglesas de los bancos
islandeses. Era una declaración de guerra total.

El gobierno islandés se enteró de las medidas adoptadas por los
británicos por las noticias de la televisión. El FSA había decidido
retirar las cuentas Icesave del Singer & Friedlander, y trasladarlas a
ING Direct en Holanda. La noticia se hizo publica a las 11.15 y a las
12.15 ya se había hecho efectiva.

Simultáneamente a la puesta en curso de la orden de traslado de todos
los depósitos del Heritable bank a ING Direct, entró en vigor la
“Landsbanki Freezing Order 2008”, que procedía a la inmediata y total
congelación de todas las actividades del Landsbanki en Inglaterra,
incluidas cuentas bancarias, bienes inmuebles y toda actividad
financiera. El total de las propiedades estaban valoradas en unos 7.000
millones de libras, de ellas 4.000 millones eran propiedades
financieras. La congelación de todos los bienes del Landsbanki era
necesaria, según declaraciones del gobierno inglés, para evitar su
evasión.

La justificación venía detallada en el informe que el ministro de
finanzas tenía la obligación de adjuntar y que llevaba por nombre
“Valoración de impacto” y donde se especificaban la lista de agravios:

• El Estado islandés había permitido que el Landsbanki entrara en
concurso de acreedores sin informar previamente de cómo serían
considerados los depositarios británicos.

• Habían declarado que avalaban todos los depósitos en Islandia, pero
que los depositarios de las sucursales extranjeras no gozarían de la
misma garantía.

Esa discriminación contravenía directamente el reglamento del EEE, y el
gobierno británico emprendería las medidas necesarias para asegurar que
las propiedades del Landsbanki no fueran transferidas desde Inglaterra a
otros países hasta que la situación de los depositarios se aclarase.

Esa misma tarde el Singer & Friedlander entró en suspensión de pagos y
el Kaupthing, el último banco comercial islandés, en quiebra.

Pero lo más espectacular estaba aún por llegar. Para avalar legalmente
esta medida se aplicaba a Islandia una ley creada específicamente para
combatir el terrorismo, y que se había aprobada tras los atentados del
11 de septiembre.

Islandia entraba así a pertenecer en el exclusivo club de los países
terroristas, compartiendo cartel con Estados, organismos y asociaciones
tales como Al-Qaeda, los talibanes, Corea del Norte, Sudán o el Zimbabwe
de Mugabe.

Aunque la aplicación de la ley antiterrorista contra un país aliado era
un hecho sin precedentes y de dudosa legalidad, el daño causado fue
instantáneo e inmenso. Las repercusiones traspasaron las fronteras de
Inglaterra y la mayoría de los bancos europeos se negaron realizar
cualquier tipo de operación o transferencias con clientes o empresas
islandeses.

Sin embargo el alud de sorpresas de aquel ocho de octubre parecía no
tener fin para el gobierno.

En la plaza Austurvöllur, situada justo enfrente del edificio del
Parlamento, se estaba produciendo un fenómeno totalmente inaudito. Tan
insólito en la sociedad islandesa, que el gobierno no sólo no supo
preverlo, sino que ni siquiera se lo podía ni imaginar.

Aquella fría mañana el cantautor y conocido activista por los derechos
humanos Hördur Torfason, como sí de un nuevo y moderno Diógenes se
tratara que hubiera reemplazado el candil por un micrófono de mano,
invitaba a los apresurados transeúntes que cruzaban la plaza huyendo de
la fría llovizna a que expresasen su opinión sobre lo que estaba
ocurriendo y qué pensaban que se podía hacer.

Torfason, que más tarde manifestaría qué su intención era recordar a sus
conciudadanos que a los políticos se les vota para nos representen, no
para que sean nuestros amos, acababa de iniciar la Revolución de las
Cacerolas.

### La revolución de la Cacerolas

A partir de ese sábado, a las doce puntual como un reloj, Torfason
volvía a situarse la plaza frente al parlamento a seguir con el
interrogatorio. El sábado once de octubre alquiló una camioneta con un
potente sistema de megafonía para que la gente que deseara expresar su
opinión pudiera ser oídos a través los gruesos muros del parlamento.

El fenómeno, un poco desconcertante para los recatados islandeses, se
convertía en el detonante que finalmente activó a la sociedad civil a
salir a la calle a protestar, algo totalmente inusual en la cultura
islandesa, y que en cinco meses acabaría derribando al gobierno. “Es
increíble, pero hemos tenido que enseñar a los islandeses a
manifestarse” confesaría Torfason.

Pero la mañana del jueves 9 de octubre el gobierno no estaba para
percepciones sociales, de hecho tenía otras preocupaciones más
acuciantes que atender. El desayuno había comenzado con la noticia de la
bancarrota de Kaupthing, el último banco superviviente. Los ejecutivos
del banco se pusieron en contacto con la Autoridad de Supervisión
Financiera islandesa para acogerse a la ley de emergencia. A medianoche
unos 30.000 accionistas habían perdido todo sus ahorros, en total, unos
484 mil millones de coronas (5,6 millones de euros.)

El gobierno islandés pudo finalmente calibrar el alcance de la actuación
del gobierno británico. Esa misma tarde en el noticiario de la BBC,
Gordon Brown volvió a la carga contra el gobierno islandés. Declaró que
intentarían congelar todas las propiedades de las empresas islandesas en
Gran Bretaña y que emprendería medidas judiciales contra las autoridades
del país.

Los intentos del Haarde por contactar con Gordon Brown se demostraron
infructuosos y tuvo que conformarse con hablar con Alistar Darling, que
insistió en que estas medidas habían sido tomadas como consecuencia a
las negativas obtenidas en su conversación con Árni Mathiesen.

La sociedad islandés estaba indignada con la actuación de los ingleses,
los holandeses estaban iracundos con las autoridades islandesas, y los
propietarios de las cuentas Edge en Alemania habían ingresado en el
estado de shock que provocaba la total inseguridad sobre la situación de
sus preciados ahorros.

Finalmente parecía que el método "WuMa" de escaqueo no iba a funcionar…

### Desactivando la lógica infernal

El 9 de octubre la Ley de Emergencia entró finalmente en vigor. En
apenas unos días los islandeses habían asistido junto al derrumbe de sus
tres bancos financieros, al desmoronamiento de todas aquellas certezas
que parecían definitivamente asentadas en su cotidiano modo de vida.

Adjunto a la publicación por el Banco Central de una normativa que
restringía la obtención de divisas, se notificaba sobre las limitaciones
en el uso de tarjetas de crédito fuera del país.

El 10 de octubre ningún banco del mundo aceptaba la corona islandesa.
Los islandeses que se encontraban fuera del país no pudieron acceder a
sus cuentas, ni utilizar las tarjetas de crédito.

El Ministerio de Asuntos Sociales en manos de la socialdemócrata Jóhanna
Sigurdardóttir, creó una página web en Internet para que los islandeses
con dificultades económicas pudieran acceder a las ayudas. Se reforzó la
Agencia de Asesoramiento Económico a las familias, y La Casa
Internacional publicó un boletín redactado en varios idiomas para
informar a los inmigrantes de cuál era la situación. La Agencia de la
Protección al Menor elaboró una lista de cuestiones a tener en cuenta al
abordar la situación con niños y adolescentes. Finalmente el
departamento de psiquiatría del hospital nacional abrió un consultorio
para acoger a aquellas personas con ataques de ansiedad, sentimiento de
culpa, depresión, tendencias suicidas u otros síntomas de estrés debidos
a la crisis. No era un espejismo, la Islandia social funcionaba.

El ministro de economía y veterinario Árni Mathiesen, viajó a los
Estados Unidos para solicitar una ayuda de emergencia al FMI y al Banco
Mundial. La gran preocupación residía ahora en saber qué tipo de
condiciones iba a imponer el FMI. Paralelamente en Facebook se
constituía un grupo que exigía la inmediata dimisión de David Oddsson.
Celebraron su primera concentración frente a las oficinas del
*Sedlabanki* ese mediodía.

Los periódicos también informaban a toda plana de la visita a la isla el
controvertido multimillonario inglés Philip Green, que aprovechó su
estancia para lanzar una oferta de adquisición sobre el holding Baugur
Grup, propiedad de Jón Ásgeir. Green se comprometía a asumir el 5% de
las deudas de la empresa con los bancos islandeses, a cambio de sus
tiendas y cadenas comerciales en Inglaterra. Una ganga. Green no se
salió con la suya, pero inauguraba la llegada de los carroñeros.

El sábado 11 de octubre desde la furgoneta escenario situada frente al
parlamento, un grupo entre los congregados decidió constituir una
asociación que denominaron *Raddir Fólksins* ~~(~~Las Voces de la
Gente). La nueva asociación hacía un llamamiento a todos los islandeses
que se sintieran “horrorizados ante la actuación de los bancos, de los
criminales financieros, políticos y organismos de control del estado
participes en el colapso económico de la nación” convocándolos a
manifestarse cada sábado a las 15 h hasta que el gobierno dimitiera. Se
convocaba abiertamente la primera manifestación.

Pocos acudieron a esta primera concentración. Exactamente dieciséis
personas. La gente prefería utilizar las redes sociales o las reuniones
en los cafés y las piscinas para exponer su indignación. Pero a largo de
las semanas siguientes paulatinamente más y más gente se fue sumando a
las protestas de los sábados.

Junto a Hördur Torfason y los que se manifestaban delante del
parlamento, el periodista Egill Helgason, desde su programa de
entrevistas *Silfur Egils* en la televisión pública y Lára Hanna
Einarsdóttir a través de su blog en Internet analizando la situación a
diario, convirtiéndose en la voz de la nación.

Mientras tanto el gobierno intentaba negociar con todo el mundo menos
con su gente. El primer acuerdo lo alcanzaron con Holanda. Las
autoridades islandesas aceptaron finalmente pagar hasta 20.887 euros por
cada cuenta Icesave. Los holandeses prometieron a cambio concederles un
préstamo que serviría para cubrir esa cantidad, unos 1.300 millones de
euros.

Con los ingleses las cosas seguían siendo bastante más complicadas.
Haarde tuvo que contratar a una empresa de relaciones públicas para que
le prepararan una comparecencia ante las cámaras de la televisión
británica. Quería transmitir una imagen de seguridad y firmeza en el
anuncio de su decisión de emprender acciones legales contra el gobierno
británico por su actuación contra la República de Islandia, contra el
banco Landsbanki y, sobre todo contra el Kaupthing, al que directamente
acusaban de haber hundido.

Ese mismo día representantes de ambos países celebraron una tormentosa
reunión. La posición del gobierno islandés se centraba en establecer los
límites de sus responsabilidades. Su argumento clave era que sus
responsabilidades legales en el asunto de Icesave no estaban tan claras
como sostenían los ingleses y alegaban que en caso de colapso total del
sistema, como era el caso, no se les podían exigir responsabilidades más
allá de lo legalmente establecidas. Pero los británicos que no estaban
dispuestos a ceder ni un milímetro, exigían el pago inmediato de las
indemnizaciones. Los ingleses seguían sin aceptar discriminaciones a la
hora del abono de las compensaciones y también se negaban a aceptar los
argumentos esgrimido por el gobierno islandés para justificarlo.

Esa misma noche el embajador islandés en el Reino Unido~~,~~ recibió el
comunicado del primer ministro británico donde se le notificaba de la
congelación de todas las propiedades del Landsbanki en el Reino Unido.

En Islandia respondieron presentando en el parlamento una propuesta de
ruptura de relaciones con la Gran Bretaña. El representante de Islandia
ante la OTAN elevó una protesta por el tratamiento que estaban
recibiendo por parte de un país aliado y Haarde advirtió al secretario
general de la organización atlántica, Jan de Hoop Scheffer, que el
pueblo islandés no iba a aceptar la utilización de su espacio aéreo por
parte de aviones británicas. Representantes del gobierno islandés
iniciaron una gira entre varios países para captar préstamos. Su primer
objetivo: Moscú.

¡Volvía la guerra fría!

En el parlamento se habló por primera vez de exigir responsabilidades
sobre las causas del desastre. El ministro de Justicia, Björn Bjarnason,
anunció que presentaría una moción de ley que permitiera crear una
comisión que investigara la posible existencia de aspectos penales en la
caída de los tres bancos.

El 14 de octubre el Estado reflota a los tres nuevos bancos, saneados,
nacionalizados y recapitalizados con dinero público.

Había trascurrido un mes desde de la caída de Lehman Brothers. En
treinta días de vértigo, el país había pasado de ser considerado el más
feliz del planeta, a la categoría de estado terrorista. De ejemplo de
economía triunfante, a protagonizar el mayor colapso bancario de la
historia y deber cientos de miles de millones. De comprador compulsivo a
tener problemas de abastecimiento.

Pero quizá el trago más amargo para los islandeses fue tener que aceptar
que sus instituciones, de las que se sentían tan orgullosos, no eran
dignas de confianza. Descubrir que la economía de Islandia no era una
economía nacional, sino una mesa de bacará. Tener que aceptar que
islandeses como ellos habían utilizado el favor político para hacerse
ricos cuando proclamaban actuar por el bien de la nación, mientras a los
demás los endeudaban con créditos depredadores. Lo más duro era quizá
tener que asumir que el cinismo, la codicia, la corrupción y nepotismo
formaban también parte de la integra, culta y modélica Islandia.

Del milagro neoliberal a realidad neoliberal…

### Cómo derribar un gobierno que no se da por aludido.

Las protestas del sábado frente al parlamento estaban más y más
concurridas. Cada vez acudía más gente y eso sin contar los 300 abogados
y representantes de los acreedores extranjeros, que se habían
acuartelado en Islandia a la espera de resultados

La preocupación general en esos momentos estaba centrada en impedir que
las propiedades de los bancos, que tenían que servir para cubrir sus
deudas, fueran liquidadas a precio de saldo. Los periódicos habían
denunciado que por la venta del área de gestión de propiedades de Singer
& Friedlander, se habían obtenido 5 millones de libras, cuando su valor
real era seis veces mayor. La división noruega de la banca Glitnir había
sido vendida por 300 millones de coronas noruegas, aunque un año antes
había sido adquirido por 3.100 millones. La filial sueca de Glitnir se
vendió por 60 millones de coronas suecas, pero cuatro años antes había
costado 380 millones.

El 20 de octubre cuando todo el mundo pensaba que todo lo que podía
pasar ya había ocurrido estalla una nueva bomba. Kompás, un programa de
investigación del canal de televisión Stod 2, reveló que se habían
transferido grandes cantidades de dinero desde Islandia a Luxemburgo,
Holanda y unas remotas islas del Caribe, las Islas Tórtola.

Prácticamente desconocidas rápidamente se convertirían en muy populares
entre los islandeses. El reportaje mostraba que esas pequeñas islas
pertenecientes al archipiélago de las Islas Vírgenes británicas en el
Caribe, eran un paraíso fiscal. Con apenas 9 kilómetros de largo y 5
kilómetros de ancho albergaban 620.000 empresas, entre ellas
curiosamente, un gran numero de islandesas.

El sentimiento de ira social no cesaba de aumentar. El 25 de octubre por
primera vez las manifestaciones del sábado se extendieron al resto de la
país. Además de Reykjavik, se sumaron a las protestas las localidades de
Akureyri, Seydisfjördur e Ísafjördur .

La acuciante falta de divisas obligó finalmente al gobierno a claudicar
y solicitar oficialmente la intervención del FMI. La versión oficial
hablaba del pacto alcanzado con el FMI, como de un amplio y ambicioso
proyecto que recuperaría la confianza internacional de Islandia,
mejoraría el cambio de la corona y restauraría el sistema bancario. El
gobierno estaba convencido que con esta medida se crearían las
condiciones necesarias para poder solicitar préstamos de otros países
como Rusia y los estados nórdicos Las exigencias del FMI no se hicieron
públicas. Lo que la sociedad islandesa interpretó fue que el cacareado
plan de rescate del gobierno había fracasado y en realidad serían
funcionarios extranjeros quienes decidirían las prioridades económicas
del país.

Mientras tanto un amplio abanico de organizaciones cívicas nacían de la
fragua del desastre económico y se agrupaban en torno a proyectos
concretos. De entre todas *Opinn borgarafundur* (Foro Cívico Abierto)
fue uno de los más importantes. Tras lanzar un llamamiento público a los
ciudadanos preocupados por la supervivencia de la democracia en Islandia
su objetivo de centro en el debate y la participación cívica. Las ocho
asambleas que celebraron en total tuvieron una repercusión enorme. El
foro estaba abierto a la participación de todo el mundo, y en el primero
que se celebró en el teatro Idnó de Reykjavik los presentes pudieron
debatir y dirigir sus preguntas directamente a los 11 políticos y
parlamentarios que fueron invitados y se prestaron a acudir.

Otra de las organizaciones que consiguió sus objetivos fue la Iniciativa
Islandesa para los Medios de Comunicación Modernos. Promovida por
activistas de derechos digitales, lograron que el Parlamento aprobara
por unanimidad una ley que consagra a Islandia como un bastión
internacional de la libertad de expresión. Pero fueron muchas las
organizaciones ciudadanas que se incorporaron al proceso democratizador.
La fundación Iniciativa Islandesa para la Reforma Financiera,
promovieron medidas concretas para establecer un control democrático de
las finanzas, y la Fundación Ciudadana, desarrolló una aplicación
informática que permite la participación democrática directa de los
ciudadanos, y que, entre otros proyectos, está trabajando conjuntamente
con el Ayuntamiento de Reykjavik en extender la democracia participativa
en el ámbito de la administración local.

Otra de estas iniciativas populares en las que más gente participó
partió de la percepción de la necesidad de mejorar la imagen de Islandia
a nivel internacional. Un grupo de ciudadanos creó una página web con el
nombre de InDefense, para protestar contra la aplicación de la
legislación antiterrorista al país por parte del gobierno británico. Su
intención era mostrar al mundo lo absurdo de relacionar a los islandeses
con el terrorismo. La página incluía fotos de personas de todas las
edades sosteniendo un rotulo que preguntaba ¿soy un terrorista? Se
registraron en la web 40.000 personas que rápidamente se convirtieron en
más de 80.000.

El 3 de noviembre habían pasado los diez días preceptivos que el FMI se
autoconcede antes de dar luz verde a un préstamo. Pero no hubo noticias.
Y tampoco el día siguiente. También ese era el día de pago de las
permutas de las primas de riesgo del viejo Landsbanki, del viejo Glitnir
y del viejo Kaupthing. La cantidad era astronómica, 9 billones de
coronas, 105 mil millones de euros. Aquí se aplicó la vía WaMu y las
responsabilidades con los acreedores en extranjero fueron abandonadas.
La Ley de Emergencia eludía el rescate con fondos públicos de las
inversiones extranjeras, que se vieron obligados a asumir las pérdidas.

Pero las garantías de depósitos eran otro asunto. El mismo día que se
celebró la subasta de las primas de riesgo, se reunían en Bruselas los
ministros de finanzas de la Unión Europea y de la EFTA para abordar el
tema. En el comunicado oficial emitido tras la reunión, se solicitaba al
gobierno islandés que confirmara su intención de cumplir con sus
obligaciones sobre las garantías de depósitos de acuerdo a la directiva
europea.

El gobierno islandés reaccionó argumentando que dada la existencia de un
desacuerdo, la opción más idónea sería presentar el caso ante los
tribunales. Esa propuesta fue rechazada de modo unánime por la comisión,
que propuso como alternativa remitir le resolución a un tribunal de
arbitraje.[^297]

Los cinco miembros del tribunal, exceptuando al islandés, tardaron menos
de 24 horas en alcanzar una resolución: la República de Islandia debía
asumir el pago del mínimo garantizado si el dinero del fondo de garantía
no era suficiente.

Los islandeses decidieron que no podían aceptar el resultado de un
arbitraje en el que solo estuvieron representados en una quinta parte, y
denunciaron la resolución del arbitraje.

El jueves 6 de octubre, el primer ministro Haarde anunció al parlamento
la decisión del FMI de posponer una semana la autorización de la
concesión el crédito a Islandia. El delegado de Islandia en Bruselas,
Árni Mathiesen dio a entender que los representantes de Holanda e
Inglaterra en la dirección del FMI se oponían a la concesión del
préstamo hasta que no se hubiera llegado a un acuerdo sobre la cuestión
de las cuentas de Icesave.

El sábado 8 de noviembre el Foro Cívico Abierto celebró su segunda
asamblea en un teatro del centro de Reykjavík, mientras el *Raddir
fólksins* (Las Voces de la Gente) convocaban su quinta concentración
frente a la sede parlamentaria.

Cada sábado el número de manifestantes exigiendo la dimisión del
gobierno se multiplicaba. Las protestas que hasta estonces se había
limitado a formar un círculo alrededor del parlamento, se convirtieron
en andanadas de huevos y *skyr*, el yogurt nacional, lanzados contra el
edificio, algo inimaginables en la respetuosa Islandia. Aquel día de
entre los manifestantes un joven rompió la barrera policial y trepó
hasta lo alto del edificio, el sagrado Althingi, el parlamento más
antiguo del mundo, y sustituyó la bandera nacional por la de la cadena
de supermercados Bonus, un sonriente cerdito-hucha sobre un alegre fondo
amarillo.

La imagen, trasmitida por la TV, portada en todos los periódicos, dejó
patidifusos a los islandeses. A partir de ese instante la revuelta
ciudadana dio un salto cualitativo.

El martes 11 de noviembre el FMI volvió a retrasar la decisión, esta vez
indefinidamente. Aunque no se especificó la razón, un representante de
la institución admitió que las disputas entre Islandia y otras naciones
lo obstaculizaban.

El departamento jurídico de la UE dio a entender que la ayuda del FMI y
de otros estados estaba supeditada a la aceptación por parte del
gobierno de las garantías mínimas establecidas por la directiva europea,
es decir si aceptaba convertir la deuda privada en pública. Y no solo
eso, les notificó que si el gobierno no cedía, expulsarían a Islandia de
la EEE y su entrada a la UE sería imposible.

El jueves 13 de noviembre a las 21.41 el gobierno islandés cedió.

El siguiente paso consistía en preparar a la nación cuyo estado de ánimo
rozaba la alta inflamabilidad, para que absorbiera la noticia de que
tendrían que pagar las cuentas de Icesave.

Esa tarde Haarde informó en una rueda de prensa que las negociaciones se
estaban acercando a una solución aceptable, aunque el gobierno islandés
había presentado una protesta por supeditar las ayudas del FMI a las
discrepancias sobre Icesave. Anunció también la aprobación de un paquete
de medidas destinadas a favorecer a las familias con mayores
dificultades. Presentarían una resolución al Parlamento que permitiera
la prorroga de las hipotecas, y se facilitaría la opción de convertir
los préstamos de divisas en préstamos en coronas, además de ayudas
mensuales para las familias con hijos, una mayor flexibilidad a los
morosos así como el posible perdón de los intereses por retraso en casos
determinados.

En respuesta el sábado 15 de noviembre una multitud se concentró frente
al parlamento para exigir la inmediata dimisión del gobierno. Por los
micrófonos instalados en el camión de *Las Voces de la Gente* desfilaron
estudiantes, camioneros, minusválidos, actores, obreros, escritores,
tenderos, pequeños empresarios, profesores universitarios, parados,
trabajadores de guarderías... Miles de voces clamando al unísono *vanhæf
ríkistjórn* (gobierno incompetente!) Habían convertido el deseo
generalizado de cambio y de elecciones anticipadas era un grito unánime,
y audible.

Ese sábado por la tarde los medios de comunicación anunciaron que el FMI
había concedido finalmente el préstamo a Islandia. Al día siguiente el
gobierno informó a la nación de los términos del acuerdo sobre las
indemnizaciones por las cuentas Icesave. Lo que el gobierno quiso
presentar como un acuerdo favorable fue interpretado por la mayoría de
la sociedad islandesa como una claudicación.

El préstamo ascendía a la cantidad de 24 mil millones de dólares. De
ellos, 19 mil millones correspondían al pago de los intereses de demora
generados por las deudas acumuladas de los bancos, ahora nacionalizados,
y el dinero necesario para afrontar los pagos pendientes de los
depósitos en el extranjero. Los 5.000 millones restantes estaban
destinados a dotar de fondos necesarios a las arcas del estado. Dos mil
millones saldrían del FMI y el resto serían aportados por diferentes
estados, Dinamarca, Finlandia, Noruega, Suecia, Rusia y Polonia. A esa
cantidad había que sumar los 50 millones de dólares ofrecidos
desinteresadamente por los habitantes de las islas Faroes en un acto de
noble y fraternal solidaridad.

El plan cubría los gastos de los dos siguientes años. La primera entrega
de 827 millones de dólares se haría efectivo inmediatamente, el resto,
en ocho pagos de 155 millones cada tres meses. El préstamo debía ser
amortizado entre el 2012-2015. Se preveía que las deudas del Estado
pasaran del 29% del Producto Interior Bruto de finales del 2007, al 109%
a finales del 2009. No existían grandes esperanzas sobre que la
posibilidad de que las propiedades del Landsbanki fueran suficientes
para cubrir la totalidad de la deuda de Icesave, y se calculaba que los
contribuyentes tendrían que asumir un mínimo de 150 mil millones de
coronas, 967,5 millones de euros.

El Foro Cívico abierto celebró su tercera convocatoria. Como ya no
cabían en el antiguo teatro Idnó, se reunieron en una de las discotecas
del centro. de Reykjavik. Ese día, hablaron, entre otros, dos
periodistas, dos filólogos y un matemático, y el debate planteó que sí
los 80.000 islandeses que aún tenían trabajo serían finalmente quienes
iban a pagar las deudas propias y ajenas, estaban muy interesados en que
alguien les respondiera a la pregunta de: ¿Quién es el culpable?

El *Sedlabanki* de David Oddsson descartó tajantemente que la culpa
fuera suya. Los políticos rechazaron que fueran ellos los responsables.
Los banqueros decían que la culpa la tenía la crisis internacional y
Lehman Brothers y la Autoridad de Supervisión Financiera declaró
desconocer quién era el responsable, pero que de ninguna manera podían
aceptar que la culpa recayera sobre ellos.

### ¡ Basta ya!

El sábado 22 de noviembre una masiva manifestación colapsó

el centro de Reykjavik. Esta vez la concentración sobrepasaba
ampliamente las 10.000 personas. Los sondeos revelaban que la
popularidad de Geir H. Haarde y su gobierno se encontraban a niveles del
subsuelo. Pero aunque el partido conservador perdía apoyo a raudales, no
estaban dispuestos a ceder a la presión de la calle.

El lunes 24 noviembre el Foro Cívico Abierto celebró su cuarta
convocatoria. Esta vez en el auditorio *Háskólabíó*, porque los
asistentes ya no cabían en ningún otro sitio. La convocatoria se
transmitió en directo por la televisión pública y fueron invitados a
participar varios ministros y parlamentarios, entre ellos el primer
ministro Geir H. Haarde y la ministra socialdemócrata Ingibjörg Sólrún
Gísladóttir. Previamente se había anunciado que las sillas llevarían
inscrito su nombre por sí finalmente optaban por no acudir quedara
pública constancia. Su cantinela fue la de siempre, no existen
alternativas. Displicentes y arrogantes se vieron obligados a contestar
a las preguntas que se les formulaban, a rendir cuenta de sus
decisiones. No convencieron a nadie y quedó patente su total pérdida de
contacto con la realidad. Ese día también intervinieron, entre otros, el
escritor Einar Már Gudmundsson, Margrét Pétursdóttir, que se definió
como obrera, y la economista Lilja Mósedóttir.

El 1 de diciembre se celebraba el 80 aniversario de la independencia de
Islandia, y el clima insurreccional era palpable. En *Arnarhóll*, una
colina pegada al Banco Central se concentraron unas mil personas que
tras cubrir las paredes del edificio de pintura roja intentaron asaltar
el banco.

En un intento de calmar los ánimos, el 10 de diciembre el Parlamento
aprobó nombrar un Fiscal Especial con la misión específica de investigar
los posibles actos delictivos de carácter económico cometidos en la
época previa a la catástrofe financiera. Dos días más tarde se dio luz
verde a la propuesta de crear de una comisión parlamentaria
independiente dotada con amplios poderes, acceso sin restricciones a
toda la documentación y el derecho de citar a declarar a todos aquellos
que se considerara conveniente.

Paradójicamente los responsables del desaguisado aún permanecían en los
mismos cargos directivos. Desde el *Sedlabanki* a la Autoridad de
Supervisión Financiera. Las exigencias de los socialdemócratas de
destituir a David Oddsson se encontraban siempre con la oposición de
Haarde. La lealtad entre los compinches de *La Locomotora* fue siempre
una de sus más relevantes características. El otro gran tema de
discordia era el de la adhesión a la UE. Los socialdemócratas se
manifestaban abiertamente a favor y estaban dispuestos a romper la
coalición y forzar la convocatoria de elecciones si los conservadores no
apoyaban el inicio de las negociaciones.

Mientras tanto las manifestaciones continuaban repitiéndose todos los
sábados a golpe de cacerolas. El descontento, el debate, las noticias y
los rumores corrían y se multiplicaba en las páginas sociales y en los
blogs. Las redes sociales ardían. La población seguía los
acontecimientos por Internet prácticamente minuto a minuto y las redes
sociales se utilizaban para compartir información y organizar
convocatorias. Cada día la olla a presión ambiental aumentaba en unos
grados.

El gobierno daba sus últimas y agónicas bocanadas. Geir Haarde dió a
entender que estaba dispuesto a ceder el ministerio de finanzas a los
socialdemócratas. Incluso propuso unificar la Autoridad de Supervisión
Financiera con el Banco Central para solucionar “el problema David
Oddsson”. No lo echaban, simplemente su puesto desaparecía. Pero no
hicieron nada. Una vez más se impuso la lealtad entre compinches.

En las siguientes dos convocatorias de Las Voces de la Gente se optó por
la protesta silenciosa. El día 20 el Althingi iniciaba las vacaciones de
navidad y pese al desmotivante y gélido frío, la asistencia era cada vez
más nutrida y viva, y los manifestantes volvieron a los discursos desde
el camión de megafonía y las canciones.

El miércoles 14 de enero nacía una nueva asociación cívica, la
*Hagsmunasamtök heimilanna* (Asociación en Defensa de los Hogares). Su
objetivo era “promover acciones destinadas a resolver el crucial
problema financiero de la vivienda provocado por la situación económica,
y salvaguardar los hogares de expropiaciones injustas y del peso
insoportable de las deudas”. Se estrenaron convocando dos huelgas de
pagos de tres semanas cada una. No abonaron las cuotas a los bancos, y
las ingresaron en una cuenta especial. Promovieron también acciones como
la retirada masivas de dinero de las cuentas bancarias y la no
utilización de tarjetas de crédito.

En Islandia los pagos de las hipotecas están ligados a los índices de
inflación. Los bancos repercuten en los recibos la inflación
¡mensualmente! El abuso se produce cuando los intereses se calculan
sobre el total de la hipoteca y no sobre lo que resta por pagar. Así no
resulta descabellado que una persona que contrata un préstamo
hipotecario acabe pagando la cantidad inicial multiplicada al cabo de
veinte años. Cuando entre 2004 y 2008 los bancos empezaron a facilitar
préstamos hipotecarios con el incentivo de intereses bajos y ligados a
monedas extranjeras, el éxito fue instantáneo. Cuando la corona se
derrumbó aquellos que habían indexado los pagos de sus hipotecas en
divisas se encentraron de golpe con la desagradable sorpresa de que los
recibos se habían doblado o triplicado, y que en lugar de deber al banco
250.000 euros debían tres veces más. Llevados a los tribunales por la
Asociación en Defensa de los Hogares, dictaminaron la ilegalidad de este
tipo de préstamos.

Los acontecimientos seguían su curso y el 20 de enero del 2009 se
reanudaron las sesiones parlamentarias. Una impresionante multitud se
había agolpado frente al Parlamento para recibir a los políticos. El
estruendo de pitidos y cacerolas era ensordecedor. Un grito unánime
superaba el estrépito: “*Vanhæf ríkisstjórn*!”

Pero la irritación de los congregados alcanzó cuotas estratosféricas
cuando se comprobó que en el orden del día parlamentario no contenía ni
la más leve alusión a lo que estaba ocurrido en la calle, y estaba
consagrado a debatir sobre la distancia mínima que debía separar las
mesas de los fumadores de los no fumadores en los restaurantes.

La cincuentena de policías que rodeaban el edificio no bastó para
contener la ira de la gente. Los gritos, el estruendo de las cacerolas,
los lanzamientos de huevos y de *skyr* contra el edificio hacían
realmente complicado a los parlamentarios fingir que en realidad no
ocurría nada… La crispación de la calle, , capaz de traspasar las
gruesas paredes del Althing, se mostraba incapaz de penetrar la dura
costra gubernamental. Hubo peleas y gritos entre la oposición y el
gobierno, que acusó directamente al partido de Izquierda los Verdes de
estar confabulados con los manifestantes.

La rabia seguía in crescendo y comenzaron a producirse enfrentamiento
entre los manifestantes y la policía. Las imágenes de los
enfrentamientos captados por los móviles empezaron a correr
inmediatamente por Internet. Hubo 22 detenidos. La indignación empezaba
a cristalizar en revuelta.

Al caer la tarde los manifestantes permanecían aún en la plaza sin que
el brusco descenso de la temperatura consiguiera atemperar los ánimos.
La gente no se iba. Prendieron una inmensa hoguera con el arbol de
navidad que todos los años se alza frente al Parlamento, un hermoso
abeto regalo anual de los noruegos en conmemoración de viejos y
estrechos lazos de amistad, se convirtió en una hermosa tea que sirvió
no solo para calentar los cuerpos y la resolución de los reunidos, sino
que actuó también como un reclamo al que poco a poco se fue sumando un
gentío que se convertió en una airada multitud batiendo cacerolas
estruendosamente frente al parlamento.

El 21 de enero se suspendió la sesión parlamentaria por temor a nuevos
altercados.

A medida que la presión popular iba en aumentado las fisuras entre el
partido conservador y el socialdemócrata se ensanchaba. Entre los
socialdemócratas el número de los que querían abandonar la coalición era
mayoritario. El gobierno estaba a punto de caer.

A pesar de no celebrarse sesiones parlamentarias las concentraciones
continuaban sin dar muestras de debilitamiento. Un grupo de
manifestantes desafiando el intenso frío decidió acampar permanentemente
frente al parlamento.

El incidente más grave ocurrió cuando un grupo se percataron que el
presidente Geir H. Haarde se encontraba en la cercana sede del gobierno.
Su coche fue alcanzado y rodeado en plena huida. Se produjeron momentos
de alta tensión que una rápida fuga evitó males mayores que el
lanzamiento de huevos y basura contra el vehículo.

Las manifestaciones de protesta se estaban transformando rápidamente en
una insurrección. Los manifestantes lanzaron pintura roja sobre el
edificio del gobierno y piedras y petardos contra la policía. Incluso
hubo un intento de rociar con gasolina el edificio del parlamento.

La violencia empezaba a acaparar todo el protagonismo cuando algunos de
los congregados se percataron de que quizá no era la vía más adecuada
para los fines que se pretendían alcanzar. Formando una barrera entre la
policía y los manifestantes más encolerizados consiguieron frenar los
enfrentamientos. El día acabó con siete policías y dos ciudadanos
heridos.

Aunque la consternación por los disturbios fue generalizada, la realidad
era que la violencia iba ganando terreno.

El miércoles 22 de enero se celebraba el congreso del partido
socialdemócrata en Reykjavik. Nuevamente una muchedumbre equipada con
las ya clásicas cazuelas se congregó frente a las puertas del edificio
para dejarse oír. Aquel día contaron incluso con una orquesta.

Se empezaba a hablar de la rebelión de las cacerolas. Los
socialdemócratas reunidos en la convención decidieron exigir la dimisión
inmediata del gobierno y la convocatoria de nuevas elecciones.

El jueves las manifestaciones volvieron a conquistar al centro de la
ciudad, y bajo el lema “La violencia no es necesaria” la concentración
transcurrió de forma totalmente pacifica. Activistas antiviolencia
ataviados con monos de color naranja, regalaban flores y cacao caliente
a todo el mundo incluida la policía que rodeaba el parlamento. La alerta
había surtido efecto y empezó a reinar un espíritu diferente.

Haarde se reunió en conclave con sus colaboradores para evaluar la
situación. Su intención era continuar hasta 2011, pero tal como estaban
las cosas, su situación era insostenible. El viernes 23 de enero, tras
16 semanas de protestas, Geir H. Haarde hizo pública su decisión de
dimitir aludiendo cuestiones de carácter exclusivamente personal, y
adelantar las elecciones al segundo sábado de mayo.

Alrededor del mediodía una heterogénea y festiva multitud se congregó en
la plaza Austurvöllur frente al parlamento. Más gente que nunca.

Por la tarde Björgvin G. Sigurdsson dimitió como ministro de comercio.
Quedaba David Oddsson.

A las dos de la tarde Haarde compareció en directo ante las cámaras de
la televisión estatal para anunciar la dimisión de su gobierno. A
continuación, siguiendo el protocolo institucional se dirigió a
Bessastadir, residencia oficial del presidente de la nación, a presentar
su renuncia al cargo.

El poder político-financiero neoliberal que había dominado el país
hegemónicamente durante veinte años había sido derrocado.

En la plaza Austurvöllur había alegría, petardos y fuegos artificiales.

¡La revolución de las cacerolas había triunfado!

### Reinventarse Islandia

Habían trascurrido ciento treinta días desde la caída de Lehman Brothers
y exactamente tres meses y dieciséis días desde que Hördur Torfason
prendiera la mecha de las protestas. En este escaso lapso de tiempo la
sociedad islandesa había derrocado al neoliberalismo, recuperado su
maltrecha soberanía y restaurado el control sobre la titularidad de su
país.

Tras la dimisión del gobierno, el presidente de la nación autorizó a la
socialdemócrata Ingibjörg Sólrún Gísladóttir el inicio de conversaciones
para formación de uno nuevo.

La ministra socialdemócrata Jóhanna Sigurdardóttir, que durante el
anterior legislatura había demostrado que el Ministerio de Asuntos
Sociales era capaz de solucionar los asuntos sociales, fue la encargada
de presidir el nuevo gabinete con la misión de organizar unas elecciones
generales que se celebrarían en abril.

En sus primeras declaraciones a la nación la nueva primera ministra
resumio lo que había ocurrido:

“Los bancos privados fracasaron, el sistema regulador fracasó, los
políticos fracasaron, la administración fracasó, los medios fracasaron y
la ideología de un mercado libre y desregulado fracasó por completo” .

Finalmente David Oddsson fue forzado a dimitir como gobernador del Banco
Central. Hubo que sacarlo con fórceps, tras airadas demostraciones de
repulsa popular frente a sus oficinas y la aprobación de una ley que
abolía la figura gobernador como cargo político. La nueva normativa
aprobada para acceder al cargo exigía como requisito imprescindible un
master en economía y un extenso curriculum en asuntos financieros. De
todas formas David Oddsson, lejos de rendir cuentas, en septiembre del
2009 fue recompensado con el cargo de director del periódico más
importante del país, el Morgunbladid: “Es como si hubieran nombrado a
Nixon editor del Washington Post durante el Watergate.”[^298]

Pero la catástrofe, del mismo modo que había evidenciado las debilidades
y carencias del sistema institucional, también había demostrado la
solidez de la democracia islandesa lo que permitía pensar que lo que
había sido un completo desastre se podía transformar en una oportunidad.
Era el momento de aprovecharla. Ese martes 27 de enero, el mismo día que
veía la luz el nuevo gobierno provisional, por la tarde, atendiendo al
clamor popular, se presentó ante los diputados del Althing un proyecto
de ley que proponía la creación de una Asamblea Constitucional con la
misión de elaborar una nueva Constitución.

A principios de enero el Ministerio de Justicia había designado un
Fiscal Especial con la misión de investigar “las sospechas sobre
comportamientos punibles que llevaron al colapso bancario”. La fiscalía
se inició incoando unos cien expedientes a posibles implicados, que se
fue ampliando hasta superar los trescientos.

Paralelamente a la Comisión de Investigación nombrada por el Parlamento
para indagar las causas del colapso y depurar responsabilidades entre
miembros del gobierno, parlamentarios y funcionarios públicos, se formó
otra encargada de valorar sí existía una relación de causa/efecto entre
el desastre económico y los métodos de trabajo en los que la aplicación
de códigos éticos estuvieran ausentes.

El 25 de abril se celebraron las elecciones generales al parlamento. La
candidata socialdemócrata Jóhanna Sigurdardottir ganó con un programa
que incluía profundas reformas financieras y el inicio de negociaciones
con la Unión Europea. El nuevo gobierno en coalición con el partido de
La Izquierda los Verdes y el apoyo de los cuatro nuevos diputados
aportados por el Movimiento Ciudadano contaba con suficiente mayoría
parlamentaria.

Islandia se convertía así en el único país en que un gobierno había
tenido que dimitir como resultado de la crisis financiera, y el primero
en dar paso a un gobierno de izquierdas. De los 63 escaños que componen
el Althing, 27 estaban ocupados por nuevos parlamentarios, lo que
suponía una renovación política de carácter histórico, y 26 por mujeres.

Entre las nuevas disposiciones tomadas por el gobierno se aprobaron una
serie de medidas que permitían la renegociación de los préstamos
hipotecarios hasta reducir las cotas a niveles previos al colapso y
alargar los periodos de pago. Igualmente se aprobó anular la subasta de
viviendas si el acreedor era el Estado, y demorar todas las demás un año
a partir de la fecha de ejecución prevista.

El ministerio de finanzas envió una circular a los bancos con
instrucciones que establecían protocolos de flexibilidad en los casos de
morosidad por préstamos hipotecarios y reducía los intereses de demora
al 7%. Además autorizó al Fondo de Préstamos de Vivienda a alquilar los
pisos afectados los deudores a un precio asequible.

Una entrevista concedida por la magistrada francesa y experta en temas
de corrupción política Eva Jolya a *SilfurEgils,* un popular programa de
la televisión, provocó en una avalancha de e-mails que bloqueó el
correos de parlamentarios y miembros del gobierno reclamando su
incorporación a la investigación sobre el colapso bancario. Todo el
mundo entendió qué quería decir Eva Joly cuando aludió a la impunidad
con que algunos individuos se comportan considerándose a sí mismos por
encima de las leyes. También explicó que la corrupción política no era
fruto de conductas individuales aisladas, ni un fenómeno local, es un
problema consustancial al sistema capitalista globalizador.

El 10 de marzo del 2009 Eva Joly fue reclutada por el gobierno como
asesora de la recién fundada Fiscalía Especial con función de investigar
el colapso bancario. [^299]

En junio el nuevo gobierno llegó a un principio de acuerdo con
Inglaterra y Holanda sobre las cuentas Icesave. Las enmiendas
introducidas por el nuevo Parlamento al anterior acuerdo dictado por el
FMI, aceptaba pagar cuatro mil millones de euros en un periodo de
catorce años, estipulando que cualquier deuda pendiente a partir de esa
fecha quedaría automáticamente cancelada. La propuesta fue aprobada por
34 votos a favor, 15 en contra y 14 abstenciones. El presidente de la
República Ólafur Ragnar Grímsson, ratificó el acuerdo el 15 de febrero.
Pero ingleses y holandeses lo rechazaron. Se negaron a aceptar las
enmiendas efectuadas en el nuevo Althing y bloquearon el segundo plazo
del rescate del FMI.

En septiembre el gobierno presentó una nueva batería de medidas
encaminadas de ayudar a las familias con problemas económicos. Se aprobó
una normativa que adaptaba el pago de las deudas bancarias a la
capacidad económica de los deudores. Esta medida formaba parte de un
programa de personalización de las deudas que se gestionaba a través del
Servicio Oficial de Asesoramiento Financiero. Un técnico estudiaba la
situación económica de las personas que se acogieran a este sistema de
protección, y negociaba con los bancos unas cuotas de pago adaptadas a
sus posibilidades económicas. A cambio se exigía del deudor que acatara
las recomendaciones del asesor, lo que podía suponer la venta de
propiedades. La finalidad del programa era garantizar a todas las
personas afectadas un alojamiento, un coche y la posibilidad de asumir
los pagos pendientes del crédito.

En octubre se llegó a un nuevo acuerdo sobre el tema de las
damnificaciones por las cuentas de Icesave. La nueva propuesta
contemplaba que Islandia abonaría el 4% de su PIB a la Gran Bretaña
entre el 2013 al 2023, y a los holandeses el 2% durante el mismo periodo
de tiempo. El acuerdo fue llevado al parlamento en diciembre y aprobado
por 33 votos contra 30. Se pedía a los islandeses, que de forma
colectiva asumieran el pago de 50.000[^300] euros por familia para pagar
una deuda privada provocada por unos cuantos individuos que además se
habían quedado con el cuantioso dinero de sus fraudulentos beneficios.
Como mínimo resultaba paradójico, por mucho que presionaran los
ingleses, los holandeses, la Unión Europea y el FMI. Entre la población
empezaba a extenderse una creciente oposición a asumir las deudas
contraídas por los bancos.

El otro tipo de presión la ejercían las asociaciones civiles surgidas de
las protestas ciudadanas. Una de las reivindicaciones más extendidas
exigía al nuevo gobierno que involucrara a todos los islandeses en la
gestación de su Nueva Carta Magna. Las Asociaciones y ciudadanos
partidarios de una democracia participativa, habían sido muy activos en
las redes sociales lanzando propuestas y creando grupos de trabajo. Uno
de estos movimientos cívicos denominado *Maurathúfa* (Hormiguero),[^301]
había organizado un foro nacional con el propósito de debatir sobre qué
futuro se deseaba para el país. En su manifiesto programático se
declaraban partidarios de “utilizar la intuición y la sabiduría
colectiva para encontrar soluciones conjuntas a la crisis”. Las 1500
personas que se prestaron a participaron en esta asamblea habían sido
elegidas aleatoriamente utilizando el censo. Las conclusiones alcanzadas
en las deliberaciones fueron remitidas a los políticos y a los medios de
comunicación.

El año terminó con las primeras condenas en firme. El ex-presidente del
consejo y el ex-director de la Caja de Ahorros Byr fueron hallados
culpables de fraude por el Tribunal Superior de Islandia y condenados a
cuatro años y medio de cárcel. La pena les fue permutada por 240 horas
de servicios sociales.

### Que se la paguen ellos.

El 2010 se inició un incidente que iba a cambiar de forma radical la
deriva de los acontecimientos.

Un grupo de representantes de la asociación InDefense, que había nacido
como respuesta a la declaración de Islandia país terrorista por el Reino
Unido, se presentaron en Bessastadir, la sede del presidente de la
nación Ólafur Ragnar Grímsson, para hacerle entrega de las 56.000 firmas
que habían reunido, y que representaban exactamente el 23% de los
islandeses con derecho a voto. Las firmas acompañaban la petición de que
no ratificara el acuerdo parlamentario alcanzado sobre el pago de las
indemnizaciones sobre las cuentas de Icesave. Se le pedía también que
utilizara la prerrogativa que le concedía la ley y convocara un
referéndum al respecto. Aunque el cargo de presidente de la nación es
prácticamente honorífico, entre sus escasas atribuciones conserva la de
ratificar con su firma las leyes aprobadas por el parlamento. En el caso
de que el presidente no ratifique una ley, esta tiene que ser aprobada o
rechazada mediante la convocatoria de un referéndum.

La consulta, que se celebró 6 de marzo, ganó un aplastante NO con 93,2%
de los votos.

Tras el referéndum se constituyó una nueva comisión negociadora
compuesta por representantes de todos los partidos parlamentarios. La
comisión incluía también a Lee Bucheit, un reputado experto en
negociaciones internacionales. Los islandeses dejaron claro a ingleses y
holandeses que no aceptarían ningún acuerdo que les resultase lucrativo.

En abril se hizo público el esperado informe de la Comisión
Parlamentaría encargada de investigar la responsabilidad de políticos y
parlamentarios en la catástrofe financiera.

La rueda de prensa fue retransmitida en directo por televisión. Las
empresas suspendieron sus actividades y las calles estaban desiertas.
Todo el país se encontraba frente al televisor.

La comisión había elaborado un minucioso informe de 2000 páginas
recopilado en nueve volúmenes que una vez publicados se convirtieron en
el indiscutible bestseller del año.

La investigación encontraba al Ex-Primer Ministro Geir H. Haarde, y a
Árni Mathiesen, ex-ministro de Finanzas y Björgvin Sigurdsson
ex-ministro de Asuntos Bancarios y Comercio, responsables de graves
negligencias en el ejercicio de sus funciones. La Comisión recomendaba
al Parlamento conducirlos ante el *Landsdómur,* el Alto Tribunal
previsto para juzgar los casos de alta traición y los actos cometidos
contra los intereses de la nación. Este tribunal no había sido convocado
nunca anteriormente.

La Comisión Parlamentaria también recomendaba al Fiscal General del
Estado el procesamiento de los tres gobernadores del Banco Central por
su probable participación en actos delictivos, lo que implicaba a David
Oddsson y al director del Autoridad de Supervisión Financiera (FME, pero
sorprendentemente y en el expeditivo plazo de 24 horas, el fiscal
decidió no actuar contra ellos.

El informe causó una enorme conmoción en la sociedad islandesa. Tras su
publicación se celebró una sesión parlamentaria que fue retransmitida en
directo a través de la televisión e Internet. Por la tarde los miembros
de la comisión asistieron a una rueda de prensa donde respondieron a las
preguntas de los periodistas. En el Teatro Municipal en una sesión
maratoniana, diferentes actores se iban turnando en la lectura de los
nueve volúmenes del informe, acto que también fue trasmitido por
Internet.

En este ambiente se celebraron las elecciones municipales de Reykjavik,
que ganó una nueva agrupación denominada El Mejor Partido (*Besti
flokkurinn*). Fundado por el cómico Jón Gnarr, El Mejor Partido se
presentó a las elecciones como un colectivo anarco-surrealista. Entre su
nutrida y heterogénea militancia se encontraba Einar Örn Benediktsson,
poeta y antiguo miembro de la popular banda musical Sugarcubes. Durante
la campaña prometieron un Parlamento libre de drogas y la construcción
de una Disneylandia en la antigua base militar norteamericana. La
parodia, el sarcasmo y la ironía aplicados sin restricciones sobre
partidos y políticos rivales fueron su principal arma electoral.

El Mejor Partido en el poder se ha caracterizado por abrir espacios a la
participación democrática de los ciudadanos y la aplicación de un
programa de recuperación de la ciudad para todos sus habitantes.
Gobiernan en coalición con los socialdemócratas, aunque Gnarr antes de
iniciar las negociaciones dejó claro que no se asociaría con nadie que
no hubiera visto las cinco temporadas completas la serie de televisión
*The Wire*.

En junio el Tribunal Supremo ratificó que los préstamos bancarios
realizados en coronas pero indexados en monedas extranjeras eran
ilegales. Como consecuencia los créditos afectados, que superaban la
cifra de mil millones de euros, fueron cancelados y las cuotas a pagar
revisadas. La medida afectaba a unas 20.000 familias que así se vieron
liberadas de las obligaciones contraídas bajo este tipo de contratos.

La Asociación en Defensa de los Hogares, tras conocer la sentencia,
presentó una denuncia contra los directivos y miembros de las consejos
de administración de los bancos que habían promovido este tipo de
préstamos.

### La nueva Constitución

La propuesta de elaborar una nueva Constitución fue ratificada mediante
votación por parlamentaria. Se acordó también convocar de nuevo un Foro
Nacional, pero esta vez a instancias gubernamentales. Para organizarlo
contactaron con la agrupación ciudadana *Maurathúfa* (Hormiguero) que
había impulsado el anteriormente proyecto.

Asimismo se decidió constituir un Comité Constitucional, un organismo
independiente compuesto por siete personas nombradas por el Parlamento
con el cometido de supervisar el proceso y dar cuenta al Parlamento de
sus resultados.

La primera reunión del Foro Nacional se celebró el 6 de noviembre en el
pabellón de deportes *Laugardalshöllin* de Reykjavik, y las 950 personas
convocadas habían sido elegidas al azar por medio de un sorteo, eran
originarias de cualquier punto geográfico de la isla, con edades
comprendidas entre 18 y 91 años e incluían a personas de todos los
grupos sociales en paridad de género.

Repartidos en un centenar de subcomisiones y pequeños grupos de trabajo,
elaboraron un documento de 700 páginas que una vez consensuado se
entregó al Comité Constitucional nombrado por el *Althing.* El informe
concretaba aquellos temas que el Foro Nacional consideraban que debían
verse reflejados en la nueva constitución. El informe debía servir como
documento de trabajo sobre el que la Asamblea Constitucional redactaría
la nueva Carta Magna.

La Revolución de las Cacerolas empezaba a materializarse.

Dividido en ocho grandes apartados, el documento compendiaba los cambios
qué en temas como la soberanía nacional, el sistema electoral, la
separación de poderes o la propiedad de los recursos naturales se
consideraba debían ser incluidos en la nueva Carta Magna.

El primer apartado llevaba por titulo PAÍS Y NACIÓN y en él se
determinaba que la Constitución nacía de un pacto entre todos los
habitantes la nación, sin exclusiones. Especificaba que entre las
obligaciones del Estado se encontraban la de proteger la lengua, la
cultura y los recursos naturales de la nación, así como garantizar el
derecho de los ciudadanos tener voz en las decisiones que afecten a
asuntos de interés nacional. Incluía también entre sus obligaciones
garantizar la separación entre la religión y el Estado.

En el segundo apartado se abordaba el tema de la ÉTICA, y establecía la
necesidad de que la nueva Constitución se cimentarse en valores éticos.
Además de la exigencia de honestidad a los representantes electos y
funcionarios públicos, se debían redactar un código deontológico
vinculante, y aprobar leyes específicas que defiendan la integridad en
el ejercicio de la gestión pública. Los principios éticos también deben
ser materia pedagógica en todas las escuelas del país y verse claramente
reflejados en el ámbito y la conducta de las autoridades del Estado de
modo que el ejercicio de la función público sirva de ejemplo y se
refleje en el incremento de la responsabilidad social y ética en toda la
nación.

El tercer capítulo estaba dedicado a los DERECHOS HUMANOS, y se
especificaba que eran fundamentos en desde donde se deberían desarrollar
los de la nueva Constitución. La igualdad, la libertad de expresión, el
derecho a la educación, el derecho a la privacidad personal, a la
libertad religiosa y a la propiedad, deberían estar garantizarse a todas
las personas sin discriminaciones de ningún tipo. La igualdad debería
estar garantizada por ley, independientemente del género, religión,
nacionalidad, raza, lugar de residencia u orientación sexual. Como parte
de los derechos humanos básicos, todos los habitantes de Islandia deben
tender derecho a la educación, a la salud y a los mínimos esenciales
para poder vivir con dignidad.

El cuarto apartado se centraba en los temas de la JUSTICIA, IGUALDAD Y
BIENESTAR y determinaba el derecho de todos los habitantes del país a la
garantía de una vida digna, independientemente de su sexo, raza, edad,
lugar de residencia, trabajo, nacionalidad, creencias religiosas,
situación económica, discapacidad, orientación sexual u opiniones.
También establecía que todos los ciudadanos han de ser iguales ante la
ley y tener garantizados los mismos derechos en el acceso a bienes
básicos como la educación, la salud y los servicios sociales. Y toda las
personas tiene derecho a una pensión.

El quinto apartado se centraba en LA NATURALEZA , SU CONSERVACIÓN Y
UTILIZACIÓN DE SUS RECURSOS, y establecía que la naturaleza y su
conservación deben contar con una reglametnación y protección adecuada.
También que los recursos naturales de la nación deben declararse de
propiedad pública y estar legítimamente reconocido este derecho mediante
la promulgación de leyes especificas que lo garanticen como un derecho
inalienable, así como que su libre acceso y control, y su utilización de
forma sostenible

El sexto apartado reconocía en la DEMOCRACIA la forma de gobierno, y
reclamaba una democracia participativa, transparente y sustentada en la
garantía de pluralidad y libertad de información. Reclamaban que el
valor del voto debería tener igual valor al margen del distrito
electoral en que se deposite, y la posibilidad de candidaturas
individuales, sin la forzosa mediación de los partidos. Los cargos
electos se deberían ejercer durante un tiempo limitado y se deberían
establecer normas claras que determinen el ejercicio del derecho a
referéndum en temas de interés nacional. El nombramiento de los jueces
debería ser competencia del parlamento, y la Constitución sólo podría
ser modificada mediante referéndum.

El séptimo apartado estaba dedicado a la DIVISIÓN DE PODERES, LA
RESPONSABILIDAD Y LA TRANSPARENCIA. Se reclamaba que la Constitución,
además de garantizar plenamente la triple división de poderes debía
determinar con precisión las responsabilidades de aquellos que ejerzan
la autoridad del Estado. La Constitución debería garantizar la
transparencia y una supervisión independiente sobre la gestión en la
administración. También reclamaban que los ministros no pudieran ser a
su vez miembros del parlamento, y los cargos administrativos deberían
ser ejercidos por profesionales cualificados, e idéntico criterio
debería ser utilizado en su designación y nombramiento. Debía
establecerse un tiempo límite de permanencia en el ejercicio de cargos
públicos y parlamentarios, y la independencia de los tribunales debería
estar plenamente garantizada.

El último apartado estaba dedicado a la PAZ Y COOPERACIÓN INTERNACIONAL
y reclamaba de Islandia que como Estado soberano e independiente se
implicara en la defensa de la paz, participando en los proyectos de
cooperación internacional que persigan este fin y participar en los
programas de cooperación internacional que promuevan la protección de la
naturaleza, la auto-sostenibilidad de los recursos naturales, la
protección de los derechos humanos y la ayuda al desarrollo. Islandia
debería seguirá siendo una nación sin ejército y libre de armas
nucleares.

Uno de los aspectos destacable de la nueva Constitución era la
pretensión de que la honestidad y la integridad, más allá del nebuloso
universo de los buenos deseos, estuviera legalmente regulada a través de
un código deontológico de la función pública que imposibilitara que los
intereses partidista o los lazos de parentesco puedan utilizarse como
criterio en la designación de empleos o cargos de responsabilidad
pública y permitiera exigir responsabilidades. Asimismo reflejaba la
necesidad de la recuperación de valores éticos como parte fundamental de
la convivencia y entre sus características más innovadoras se
encontraban la adopción de la Declaración Universal de los Derechos
Humanos como fundamento sobre el que basar la nueva Constitución y la
exigencia de que se incluyera en un apartado específico la protección de
la naturaleza y la conservación de su belleza natural entendida como un
derecho, resaltaban como auténticamente vanguardistas.

**El Consejo Constitucional**

Paralelamente al nacimiento del Foro Nacional, el Parlamento convocó
elecciones abiertas para la formación de un Consejo Constituciona cuya
única misión consistiría en redactar la Nueva Constitución.

Para poder optar a ser uno de los 25 miembros que integrarían el Consejo
Constitucional se exigía ser mayor de 18 años, carecer de antecedentes
penales, residir en Islandia y reunir las firmas de entre 30 y 50
personas con derecho a voto.

Los aspirantes sólo podían presentarse a título individual, lo que
explícitamente excluía a los partidos políticos, y la elección se
efectuaría mediante el voto directo a los candidatos.

Al acabar el plazo de convocatoria 526 ciudadanos de entre todos los que
se habían presentado cumplían las condiciones exigidas y optaban a uno
de los veinticinco puestos.

Las elecciones se celebraron el 27 de noviembre y el Consejo
Constitucional quedó finalmente constituido por diez mujeres y quince
hombres. Sus miembros incluían un granjero, una teóloga profesora
universitaria, un electricista líder sindical y padre de la cantante
Björk, un pastor protestante, un psiquiatra, una estudiante y un
profesor de ciencias políticas, un profesor de instituto, tres abogados,
una enfermera, una minusválida con el síndrome de los huesos de cristal,
dos médicos, una directora de teatro, dos matemáticos, uno de ellos
polaco nacionalizado islandés, dos periodistas, al portavoz de la
Asociación de los Consumidores, la directora de la Fundación de Ética de
la Universidad de Islandia, el director de una empresa de informática y
una profesora de relaciones internacionales. El más joven habían nacido
en 1986, el mayor en 1946.

Con la entrega el informe redactado por el Foro Nacional, su labor había
concluido. Ahora les tocaba a los miembros electos del Consejo
Constitucional elaborar la Nueva Constitución.

En abril el Consejo Constitucional inauguró una web oficial para
mantener puntualmente informada a la nación de la evolución del
proyecto. La web recibió el nombre de *Stjórnlagarád,* y su intención
era abrir un canal de diálogo constante entre el Consejo Constitucional
y los ciudadanos.

Las discusiones se convirtieron en públicas y a través de los medios de
comunicación y de Internet, y el debate estaba abierto a la
participación de todos los que quisieran aportar sus opiniones, o de
aquellos que quisieran vigilar que sus derechos se vieran garantizados.
El texto finalmente no sólo se debatió y elaboró ante los ojos de todo
el país, sino que cualquier ciudadano tenía la posibilidad de consultar
con antelación las propuestas de artículos pendiente de aprobación e
introducir sugerencias para que fueran tenidas en cuenta y debatidas.

Un informático velaba para que el flujo de información no quedara
interrumpido, y una editora atendía a los contenidos. Los textos se
publicaban en dos idiomas, islandés e inglés, y se utilizaron las
páginas de Facebook y Twitter para divulgarlos. Desde Facebook aquellos
que se identificaban con su nombre y dirección podían manifestar ideas y
opiniones o enviar mensajes, que llegaron de dentro y de fuera de
Islandia.

La asamblea se reunía en plenario todos los jueves, y las sesiones eran
retransmitidas por televisión on line a través de la web oficial lo que
permitía seguir la evolución de los debates en directo.

Era la primera vez en la historia que se elaboraba un borrador
constitucional utilizando herramientas, como Internet, que permitían una
extensa participación ciudadana,. La idea era evitar la elaboración de
un texto ante el que los votantes del referéndum pudieran sólo
manifestar un sí o un no.

La red permitió informar al instante e implicar a la ciudadanía en un
ejercicio de participación directa sin precedentes. Este método de
externalización de tareas, conocida como *crowdsourcing*, tiene como
objetivo utilizar las nuevas tecnologías en función de una mayor
participación y transparencia. Esta fue quizá la principal
característica del proceso constitucional, la que más expectación
despertó y la que menos convence a los políticos profesionales.

Uno de los temas que suscitó mayor participación y controversia en
Internet, fue el del papel que debería tener la religión . La discusión
estaba focalizaba entre los partidarios y detractores de que constara
explicitamente una religión oficial del Estado en la Nueva Constitución.
En la actual Constitución islandesa no existe separación entre la
Iglesia y Estado, y los sacerdotes son funcionarios públicos.

En el mes de julio finalmente se dio por concluida la redacción de la
Nueva Constitución y el Consejo Constitucional entregó el borrador al
Parlamento. La Constitución constaba de 114 artículos repartidos en
nueve capítulos. De los cerca de 3.600 comentarios y las 370 sugerencias
recibidos a través de la web, destacaba una extendida preocupación por
los temas ecológicos y medioambientales, lo que quedó reflejado al
incluir como un derecho constitucional el acceso a un medio ambiente
limpio e íntegro:

“Todos los islandeses tienen derecho a un medio ambiente sano, a agua
potable, aire no contaminado y una Naturaleza que conserve su belleza
original”.

También existía un enorme interés por impedir que los derechos de pesca
se convirtieran en propiedad privada y se pudieran negociar al margen de
los intereses nacionales:

“Los recursos naturales son propiedad de la nación islandesa. Es
necesario garantizar que los recursos se utilizaran de forma
sostenible”.

Otras cuestiones como la separación de poderes y la protección de los
animales fueron temas que despertaron mucho interés y gozaron amplio
protagonismo en los debates. Como también el derecho a una información
libre y la obligatoriedad del Estado en garantizar una total
trasparencia en todas sus actividades. El anteproyecto establecía el
derecho de cualquier ciudadano a acceder a cualquier tipo de información
que se hay obtenido utilizando dinero público:

“\[...\]. Toda la información y datos en posesión del Gobierno tienen
que ser accesibles al público. Si algún dato es considerado secreto,
debe informarse de los motivos de su confidencialidad”.

Uno de los aspectos más denodados de la vieja Constitución era el poder
que otorgaba a los partidos políticos en la confección de las listas a
candidatos al Parlamento. Los parlamentarios son elegidos por las
cúpulas de los partidos y no directamente por los electores. En la
práctica esto se ha traducido en que los parlamentarios están más
motivados en defender los intereses de las camarillas que les eligen,
que en responsabilizarse ante los que les votan. Con la nueva
Constitución el ciudadano elegiría directamente a los candidatos, y por
vez primera los votos de los habitantes de la ciudad contarían de igual
valor que el voto agrario. También se reconocía la posibilidad de
convocar referéndums con el apoyo del 10% del censo electoral, incluso
en el caso de que una ley hubiera sido aprobada previamente por el
Parlamento.

La Constitución entraba ahora en discusión parlamentaria antes de poder
ser ratificada por la nación a través de un referéndum.

### La Comisión de la Verdad

Mientras se producían todos estos acontecimientos la Comisión
Investigadora que indagaba las responsabilidades del desastre económico
seguía su pormenorizadas labor. Tras recibir su informe, el Parlamento
nombró un grupo de trabajo integrado por representantes de todos los
grupos parlamentarios con la misión de analizarlo concienzudamente.

Esta comisión popularmente conocida como la "Comisión de la Verdad" tras
cinco meses presentó sus conclusiones ante el Parlamento. De entre sus
sugerencias destacaban la necesidad de establecer una división más
nítida entre los diferentes poderes del Estado. Recomendaba también
potenciar la independencia del poder legislativo frente al poder
ejecutivo junto a la necesidad de instaurar un código ético
parlamentario. Una ética con responsabilidades políticas.

La Comisión de la Verdad por siete votos contra dos recomendaba también
imputar al ex primer ministro, Geir H. Haarde, a Árni M. Mathiesen, ex
ministro de finanzas, y a Björgvin G. Sigurdsson, ex ministro de
comercio, y llevarlos ante el *Landsdómur*,[^302] al Alto Tribunal de la
Nación para ser juzgados.

Finalmente el Parlamento decidió presentar cargos sólo contrael
ex-Primer Ministro Geir H. Haarde,. Se le acusaba de cuatro casos de
negligencia. [^303] En su argumentación el fiscal expuso que la
obligación del presidente más allá de los intereses de los bancos, su
obligación era defender los intereses de la nación. Y aclaró que el
presidente no estaba siendo juzgado por causar el colapso, sino por no
haber tomado ninguna mediada en evitarlo.

El año finalizó con el 40% de los hogares islandeses, unas 60.000
familias, en una situación financiera negativa, es decir, debiendo más
de lo que tenían, y la noticia de que el comité negociador de la deuda
de Icesave había consiguió un nuevo acuerdo con el Reino Unido y
Holanda. Esta vez en condiciones más ventajosas. [^304]

Y 2011 se estrenó con la noticia de que el Tribunal Supremo invalidaba
las elecciones al Parlamento Constitucional por un defecto de forma.

Alegaba el alto tribual que la altura de las paredes de las cabinas de
voto eran demasiado bajas, las papeletas de un papel excesivamente fino
y que un invidente había sido acompañado a la hora de emitir su voto. El
Parlamento reaccionó argumentado que estos defectos no alteraban el
resultado de las elecciones y nombró directamente a los veinticinco
electos miembros del Consejo Constitucional. [^305]

Así las cosas en febrero se produjo una condena en firme contra uno de
los políticos implicados en la debacle. Baldur Gudlaugsson,
ex–secretario del Ministerio de Finanzas, un peso pesado dentro de la
política islandesa en la etapa Geir H. Haarde y como él, miembro de La
Locomotora, era condenado a dos años de cárcel por el Tribunal Supremo,
por uso de información privilegiada. Como integrante del controvertido
comité ejecutivo que nacionalizó los bancos había asistido a las
conversaciones entre el Banco Central, el FMI y los tres bancos
intervenidos. Vendió sus acciones del Landsbanki, por 192 millones de
coronas, 1,2 millones de euros un mes antes de la nacionalización del
banco. Este dinero le ha sido incautado.

Pero las emociones parecían no tener fin. Ese mismo mes el presidente le
la nación, Ólafur Ragnar Grímsson, volvía a negarse a ratificar el
reciente acuerdo alcanzado en el asunto de las cuentas de Iceseave.

En abril se realizo una nueva consulta a la nación que esta vez rechazó
el acuerdo con el 59,7 por ciento de los votos. Tras conocerse el
resultado la EFTA a través de la Autoridad Supervisora dictaminó que
Islandia debería abonar la cantidad total de la deuda a Inglaterra y
Holanda en el plazo de tres meses.

Mientras tanto y tras permanecer un año aparcado en el Parlamento se
decidió someter la Constitución a un referéndum nacional no vinculante
el día 20 de Octubre de 2012. Los ciudadanos deberían responder con un
Sí o un No a las siguientes preguntas:

1\. ¿Quieres que las propuestas del Consejo Constitucional establezcan
las base del anteproyecto de ley de una nueva Constitución?

2 .¿Quieres que en la nueva Constitución aquellos recursos naturales que
no sean propiedad privada sean declarados propiedad de la nación?

3\. ¿Quieres que la nueva Constitución incluya una cláusula referente a
una iglesia nacional en Islandia?

4\. ¿Quieres que la nueva Constitución permita las elecciones directas en
los comicios legislativos en un grado mayor que el hasta ahora vigente?

5\. ¿Quieres que la nueva Constitución establezca el que voto tenga igual
peso independientemente de su lugar de procedencia dentro del territorio
nacional?

6\. ¿Quieres que la nueva Constitución establezca una previsión según la
cual una determinada proporción del electorado puede exigir llevar un
asunto concreto a referéndum?

Del 49% del censo que acudió a votar, el 66% era partidario de que se
aceptaran las propuestas que el Consejo Constitucional había presentado
al Parlamento para redactar una nueva Constitución antes de las
siguientes elecciones (abril de 2013). El 83% de los votantes quería que
los recursos naturales fueran propiedad de la nación. El 78% estaba de
acuerdo en que se presenten candidatos individuales a las elecciones al
Parlamento sin la necesidad de pertenecer a ningún partido, y en
cualquier caso siempre en listas abiertas. El 66% apoyaba que todos los
votos tengan igual peso electoral en cualquiera de las circunscripciones
del país y corregir la vigente ley que premia el voto agrario en
menoscabo del urbano. El 73% quería que el soporte del 10% de la
ciudadanía permita llevar a cabo referéndums nacionales. Finalmente el
57% de los votantes se mostraba de acuerdo en que en la nueva
constitución conste una mención explícita a la Iglesia Nacional
Islandesa.

Tras el resultado de la consulta la campaña mediática no se hizo
esperar. Si durante los cuatro meses que duró la elaboración de la
Constitución los medios de comunicación, mayoritariamente en manos de
los grandes grupos económicos, habían optado por la estrategia de
ningunearla como si se tratara de un extraño fenómeno que no estuviera
ocurriendo realmente, tras el fallido intento de invalidar las
elecciones al Parlamento Constitucional por parte del Tribunal Supremo,
su estrategia fue cambiando paulatinamente y comenzaron a publicar
artículos que abiertamente la desprestigiaban o bien suscitaban recelos
en su contra.

Tanto las radios y televisiones privadas, como los periódicos: el
*Morgunbladid*, controlado por David Oddsson, o el *Frettabladid,* el de
mayor tirada y de distribución gratuita que se reparte diariamente de
casa en casa y es propiedad del grupo mediático de la mujer de Jón
Ásgeir (ex presidente del grupo de Bonus, del quebrado imperio
financiero Baugur, y encausado por quiebra del banco Glitnir), optaron
por sembrar miedos. Dado que no podían oponerse de forma abierta a una
constitución tan claramente democrática, adoptaron la política del
recelo. El principal argumento esgrimido se centraba en su carácter
“amateur”. Al no estar confeccionado por auténticos profesionales estaba
plagada de tanto de defectos de forma como de preocupantes
“ambigüedades”.

La otra gran campaña contra la nueva constitución partió de los
enriquecidos propietarios de las concesiones de pesqueras. El apartado
de la nueva Constitución dedicado a los recursos naturales y su
propiedad desató una virulenta cruzada contra de los defensores de su
titularidad pública, que alcanzó su cenit en una campaña mediática en la
que se atacaba directamente.

En diciembre el Tribunal de Reykjavik condenó a cinco ex directivos del
Kaupthing a devolver 23 millones de euros. Magnús Gudmundsson, uno de
los ex directivos de Kaupthing debía devolver 2,6 millones de euros más
intereses. El comité del concurso de acreedores también solicitó la
intervención de sus propiedades en Islandia entre las que se encontraba
una lujosa mansión al oeste de la isla, propiedad compartida por los
cinco condenados.

En diciembre la Autoridad Supervisora de la EFTA y los gobiernos del
Reino Unido, Países Bajos, Lichtenstein y Noruega decidieron trasladaron
la cuestión de las cuentas de Icesave a la resolución del tribunal
internacional de la Haya. Reclamaron al Estado islandés la obligación de
garantizar como mínimo 20.800 euros por cuenta y la no discriminación de
los acreedores en función de su nacionalidad.

Lo paradójico era que Landsbanki ya había comenzado a saldar sus deudas:
266 mil millones de coronas islandesas habían sido abonadas al fondo de
seguros de los depositantes británicos, y 88 mil millones al holandés.
En total, Landsbanki había pagado ya 432 mil millones de coronas, unos
2.693 millones de euros.

El inicio del 2012, tres años después del colapso financiero y dos y
medio de la caída del gobierno neoliberal, la noticia era que Islandia,
contra todo pronóstico, avanzaba a buen ritmo en la estrecha senda de la
recuperación económica. Las medidas tomadas por el gobierno funcionaban.
Priorizar los intereses de la población en detrimento de los mercados
financieros se tradujo en resultados económicos y sociales positivos.

En octubre del 2015 alcanzó los niveles de actividad económica previos a
la crisis lo que le permitió la cancelación de la deuda con el FMI.

En palabras del secretario general de la OCDE Ángel Gurria: “La
recuperación islandesa ha sido impresionante. Es el país que ha mejorado
de manera más rápida y sólida de los que han sido golpeados por la
crisis”[^306]

La economía crece a un ritmo del 4 %,anual y la tasa de paro se ha
situado en el 3,7% y los sueldos has subido un 6%.

Contrastaba con los resultados en los países de la zona euro donde
siguiendo el inapelable recetario neoliberal dictado por el Banco
Central Europeo y la señora Merkel, andan sumidos en planes de
austeridad y recortes sociales mientras Islandia registra superávit
fiscal desde 2012.

A ocho años de su inicio, Europa sigue en una crisis permanente

encadenando una inacabable serie de recesiones y recaídas, con cifras de
paro sin precedentes y en pleno decrecimiento económico.

El recetario neoliberal para salir de la crisis no funciona ni siquiera
para contener el déficit.

El 27 de junio del 2012 Islandia salía oficialmente de la recesión.
Todos los sectores económicos habían entrado en números verdes. Uno de
los sectores que ha proporcionado mayores dividendos en divisas fue el
cultural. Se calcula que alrededor de mil millones de euros. Se sitúa
por debajo de la exportación de pescado, pero por encima del sector del
aluminio, del turismo y de la agricultura.

La lección de Islandia es que sí se puede resistir a las presiones y
adoptar decisiones de carácter soberano. Incluso que es posible
enfrentarse a los consorcios multinacionales internacionales y convertir
la protección del Estado del Bienestar en una prioridad. También ha
demostrado que el sacrosanto principio de que el único camino hacía la
recuperación pasa por la socialización de las perdidas del sector
financiero y el recorte de los servicios públicos, es falso. Los
estudios publicados por la Universidad de Islándica han demostrado la
eficacia de las medidas tomadas para proteger a las clases medias y a
los grupos sociales con menores ingresos.

Durante los años de reinado neoliberal Islandia había pasado de ser una
sociedad básicamente igualitaria a encabezar junto a los EEUU el ranking
mundial de desigualdad en la distribución de la renta de los países
desarrollados.[^307] Ahora es España quien comparte este dudoso honor.

Con el nuevo gobierno los recursos de los islandeses volvieron a ser
distribuidos de forma un poco más igualitaria. El 1% de los islandeses
con mayores ingresos pagan un 38% en impuestos En 2008 era del 13%.

Según su Instituto de Estadística, en 2011 la quinta parte de la
población con mayores ingresos disfrutaba de 3,3 veces más recursos que
los que menos percibían, dos años antes era del 4,2 .

![Impuestos en Islandia](media/image2.jpeg){width="5.361111111111111in"
height="4.361111111111111in"}

En el cuadro se aprecia el cambio de tendencia en la evolución del pago
de impuestos en función del nivel de ingresos. La línea amarilla
corresponde al 1% de la población con ingresos más altos. La roja
corresponde ingresos medios y la azul a los ingresos más bajos.

### El Juicio.

“Rechazo todas las acusaciones, y afirmo que no tienen fundamento”,
fueron las primeras palabras del ex primer ministro Geir H. Haarde ante
el *Landsdómur* que iba a juzgarle por “flagrantes negligencias”.

Ante la prensa había calificado el juicio de “farsa” y denunciado una
persecución política en su contra como demostraba el hecho de ser el
único de los encausados en sentarse en el banquillo de los acusados.

Se enfrentaba a cuatro cargos. Se le acusaba de no haber tomado ninguna
medida para evitar el desastre financiero pese a contar con la
información necesaria para hacerlo. De no haber emprendido ninguna
acción para impedir la ruina del país y de priorizar los intereses de
los bancos a los de la nación, incumpliendo por tanto su responsabilidad
como jefe del gobierno. El fiscal solicitaba del tribunal una condena de
dos años de cárcel.

El juicio comenzó el cinco de marzo y durante los once días que duró la
vista comparecieron cuarenta testigos. Retransmitido en directo por la
televisión, el veredicto del tribunal le exculpaba de tres de los cuatro
cargos, los más graves. Por nueve votos a favor y cinco en contra se le
consideraba sólo culpable “de no haber en el período mencionado llevado
a cabo lo ordenado en el artículo 17 de la Constitución de la República
sobre la obligación de celebrar reuniones ministeriales sobre
importantes temas políticos”. La condena no se traduce en ninguna pena
concreta.

La sentencia del juicio contra el único político y el único primer
ministro procesado en el mundo por sus responsabilidades en la crisis
dejó dividida a la opinión pública islandesa. Para buena parte de la
ciudadanía existían demasiados huecos en el banquillo. Los grandes
ausentes seguían siendo David Oddsson y Árni Mathisen, el veterinario
reconvertido en ministro de finanzas en los años del desmadre bancario.
Para el Partido de la Independencia se trataba de una gran victoria y la
confirmación de que todo había sido un montaje político con la finalidad
de desprestigiarles.

Para el fiscal especial, con el informe de más de 3.000 páginas sobre
los implicados en casos de corrupción bajo el brazo, aún quedaban muchas
responsabilidades por depurar, y para la justicia islandesa, el marco de
la investigación judicial sobre el sistema bancario islandés seguía
abierto, y en muchos casos los implicados todavía eran dirigentes de las
principales entidades financieras del país.

La FME (Autoridad de Supervisión Financiera de Islandia) ha investigado
un total de 205 casos relacionados con la crisis bancaria y más de la
mitad han sido llevados anta la asediada Fiscalía Especial.

A finales de diciembre se hicieron públicas las primeras sentencias con
penas de cárcel. Los agraciados eran Lárus Welding, ex director general
del banco Glitnir y el ex gerente de la entidad, Gudmundur Hjaltason.
Ambos fueron condenados a nueve meses de prisión por fraude. El tribunal
los consideró culpables de “hacer mal uso de su posición al frente de la
entidad y de poner en riesgo los fondos del banco”. En 2008 habían
concedido un préstamo a la compañía Milestone -en ese momento accionista
de Glitnir- de 102 millones de euros sin que la empresa aportara a
cambio ningún aval o garantía.

El fiscal presentó también una acusación de malversación de fondos
contra otros cuatro de los ex-directivos del banco residentes en
Luxemburgo: Hreidar Már Gudjónsson, Magnús Gudmundsson, expresidente de
Kaupthing en Luxemburgo, y Ólafur Ólafsson, propietario del 10% del
banco y segundo mayor accionista de la entidad, acusados de estafa y
arrestados en Islandia. A Sigurdur y Ólafur se les acusaó además de
lavado de dinero y ocultación. También se dictó una orden de arresto
internacional a través de la INTERPOL contra el ex presidente del banco,
Sigurdur Einarsson, de 49 años de edad, que había comunicado desde su
residencia en Londres que no tenía intención de regresar a Islandia para
ser arrestado y que prefería poner a prueba la calidad del sistema de
garantía de derechos de la Gran Bretaña. En diciembre del 2013 todos
fueron declarados culpables por el tribunal y sentenciados a entre tres
y cinco años y medio de prisión.

El risueño ex directivo del Landsbanki, Sigurjón Árnason, y Elín
Sigfúsdóttir, que también formaba parte de la dirección del banco, han
sido acusados de fraude por su implicación en un préstamo al parecer
fraudulento a una empresa de propiedad opaca en Panamá. Tienen otra
causa de fraude pendiente en los tribunales, junto con otros cuatro ex
directivos del banco.

En total de financieros con sentencia en firme asciende de veintiseis
que cumplen condena en la cárcel de Kvíabryggja, un penal especial para
delincuentes de cuello blanco.[^308]

Pero la gran expectación, el auténtico escarnio, estaba focalizado en
contemplar a Jón Ásgeir Jóhannesson y su repeinada melena, sentado en el
banquillo. Personaje habitual en las revistas del corazón islandesas,
todas propiedad de su mujer, sintetizaba la imagen glamorosa y
triunfante del vikingismo financiero a lo que sumaba la condición de ser
el hombre más envidiado de Islandia.

El fiscal le acusa de que, aprovechándose de su posición de accionista
mayoritario tres meses antes de la hecatombe bancaria había conseguido
un préstamo de 36 millones de euros para su holding de empresas de los
que seis millones habían ido a parar a su cuenta personal. Los
administradores de Glitnir, entre ellos el también encausado Lárus
Welding habían aceptado como garantía acciones de la empresa Aurum, sin
ningún valor actuando "manifiestamente contrarios a los intereses del
banco".

La actuación de la fiscalía también había conseguido la congelación de
los activos de Jón Ásgeir en todo el mundo, incluyendo dos selectos
apartamentos en el barrio exclusivo de Gramercy Park en Manhattan por
los que había pagado 25 millones de dólares. Pide al tribunal una
condena de seis años de cárcel. Fueron declarados inocentes en junio de
2014 con el voto en contra de uno de los tres jueces del caso.

El 28 de enero del 2013 el Tribunal de la Asociación Europea de Libre
Comercio (AELC) emitía finalmente su veredicto en el litigio sobre las
cuentas de Icesave.

La sentencia fallaba a favor de Islandia. Negarse a pagar deudas
privadas con dinero público es legal. No existe ninguna directiva
europea que obligue a los Estados a regalar dinero público a los bancos.

La Autoridad de Supervisión de la EFTA y la Comisión Europea que había
llevado al Estado islandés a juicio para que reembolsara a los clientes
británicos y holandeses titulares de las denominadas cuentas Icesave,
habían perdido.

Tras cinco años de conflicto, el tribunal de Luxemburgo daba la razón a
los ciudadanos islandeses que en dos referéndums se habían negado a
aceptar que fueran los contribuyentes quienes debían costear los
desmanes del sector bancario. Si hubieran perdido supondría que el
Estado nación es responsable de todos los depósitos bancarios, y cada
islandés hubiera tenido que pagar unos 12.500 euros más los
correspondientes intereses.

El veredicto es definitivo y no admite apelación. Los inversores
cobrarán, pero de los activos provenientes de las ventas de las
propiedades del Landsbanki.

El economista islandés Magnús Skúlason, portavoz de la plataforma
InDefence, calificó la sentencia de victoria para la democracia: “Se
envía el mensaje de que los bancos no pueden recoger los beneficios y
mandar la factura a los contribuyentes cuando las cosas van mal”.

Sin embargo, el momento de dictarse la sentencia el gobierno islandés
anunció que continuaría pagando incluso por encima del mínimo
garantizado. Ya habían abonado 3.859 millones de euros de los cuales
3.420 millones correspondían a las cuentas Icesave. Esa cantidad suponía
más del 90% de las cantidades avanzadas por las autoridades británicas y
holandesas. Los activos del difunto Landsbanki finalmente habían sido
valorados en 8.869 millones de euros mientras que las reclamaciones de
los deudores ascendían a 7.705 millones de euros.

En el pago de la deuda se consideraron prioritarias los 6.817 millones
de euros que sumaban los depósitos Icesave, y entre ellos los 877
millones pertenecientes los depósitos de las diputaciones, ayuntamientos
y beneficencias británicas.

**EPILOGO**

**Retorno al pasado**

El 27 de abril del 2013 se celebraban nuevas las elecciones
parlamentarias y todos los sondeos vaticinaban una derrota de la
coalición de izquierdas.

Los pronósticos se cumplieron y El Partido del Progreso, el eterno
aliado del Partido de la Independencia se convirtió en el partido
ganador. La derecha desbancada volvía al poder.

Las elecciones que debían respaldar y asentar los logros alcanzados tras
la *Revolución de las Cacerolas* se traducían en una perdida del 28% de
los votos de la coalición progresista formada por socialdemócratas y
verdes. Sigmundur David Gunnlaugsson del Partido del Progreso, con el
24% de los votos y Bjarni Benediktsson del Partido de la Independencia
con el 26%, alzaban los brazos cogidos de la mano como en los viejos
tiempos. Entre ambos alcanzaban la mayoría absoluta con 38 de los 63
escaños del Althingi. Ambos partidos seguían siendo la expresión de los
intereses de la todopoderosa industria de la pesca y del aluminio. Los
mismos que habían privatizado los bancos públicos para dárselos a sus
bienamados amigos, volvían ahora a ocupar el poder de forma natural,
como si nada hubiera ocurrido.

Por el otro lado, los socialdemócratas había pasado de contar con el
respaldo del 30 % de los votos~~,~~ al 13%; y sus socios de coalición,
el partido Izquierda Los Verdes, del 22% conseguido cuatro años antes,
al 11%. La coalición había perdido en total más de la mitad del apoyo
electoral que había obtenido en las anteriores elecciones. Una auténtica
debacle.

De los quince partidos que concurrieron a las elecciones, la mayor
afluencia de opciones políticas en la historia parlamentaría del país,
sólo dos novedades habían conseguido representación en el nuevo
Parlamento, El Partido del Futuro Brillante, que gobernaba en el
ayuntamiento de Reykjavik, con 6 escaños, y el Partido Pirata con 3
escaños.

Pese a los éxitos logrados por el Gobierno de coalición en la
recuperación económica y en la recuperación del empleo, el desempleo
había pasado del 12% al 5%, y en la política de priorizar la salvaguarda
del Estado del bienestar sobre las imposiciones del FMI, ambos partidos
recibieron un indiscutible voto de castigo. Algunos analistas lo
achacaron a su incapacidad a la hora de resolver el endeudamiento
hipotecario de la mayoría de las familias, y de llevar a buen puerto los
intentos de introducir cambios políticos sustanciales. La votación
parlamentaria de la nueva Constitución seguía en el limbo, así como la
implantación de un impuesto sobre las grandes fortunas que redujera la
brecha de desigualdad, el 73% de la riqueza del país está concentrada en
manos del 10% de la población, o la promulgación de las leyes, como un
nuevo un nuevo canon sobre la pesca, que garantizaran la salvaguarda de
la propiedad de la nación sobre sus recursos.

El centro izquierda contaba entre sus innegables meritos, en una
situación de emergencia nacional y en tan sólo cuatro años lograr la
estabilidad financiera, sacar al país de la recesión económica, reducir
el paro y la inflación, y hasta cierto punto, articular nuevas formas de
participación política abriéndose a una democracia más representativo.
Otro de los grandes éxitos de la coalición fue la instauración de una
Fiscalía Especial encargada de investigar y llevar ante la justicia a
los implicados en casos de corrupción y malversación de fondos públicos.

¿Qué había ocurrido? ¿Cuáles habían sido las razones de tan contundente
voto de castigo a la coalición de izquierdas?

Un sinfín de teorías que han intentado justificar el desplome electoral
de la izquierda. Para la miembro del partido Izquierda-Los Verdes, Líf
Magneudóttir, ante la opción de elegir entre el futuro o el pasado, la
mayoría de sus conciudadanos había optado por volver al pasado. Pero
también son muchos los que piensan que a pesar de la excelente gestión
de la crisis, el principal pecado de la coalición de izquierdas ha sido
la falta de coraje para aprovechar el impulso cívico nacido de la
Revolución de las Cacerolas y llevar a cabo reformar en profundidad en
las viejas estructuras del país.

También hay quienes lo argumentan aludiendo a la habilidad de la derecha
en mostrar como propios los aciertos y logros del gobierno de
izquierdas, o aquellos que lo justifican como un rebrote del sentimiento
nacional amenazado por la intención de los socialdemócratas de negociar
el ingreso de Islandia en la Unión Europea. En el momento de las
elecciones casi dos tercios de la población se oponían a que Islandia
entrara a formar parte de la UE incluidos numerosos votantes de
izquierda. Si Islandia hubiera pertenecido a la Unión Europea le hubiera
sido imposible negarse a pagar las deudas contraídas por sus bancos.
Hubiera ocurrido como en España, que carga una descomunal deuda pública
generada en su mayor parte por el rescate bancario. Los islandeses
atisbaban que quizá su amada independencia conseguida tras arduas
penalidades, sucumbiría bajo los intereses y los grupos de presión de
las naciones más poderosas y pobladas de la unión.

Los partidos de derechas se manifestaron abiertamente desde un principió
contrarios incluso a mantener conversaciones con la Unión Europea, y se
mostraron muy hábiles en capitalizar la sentencia favorable del tribunal
de la Asociación Europea de Libre Comercio (AELC) sobre las cuentas
Icesave , adjudicándosela como una victoria propia, Mientras el gobierno
de izquierdas se mostraba conciliador y negociaba con el Reino Unido y
Holanda, el Partido del Progreso se mantuvo contrario a cualquier
compromiso en el tema Icesave y respaldó la decisión de no pagar a los
acreedores tal y como habían resuelto mayoritariamente los islandeses en
los dos referéndums convocados. Había sido la derecha quien tomó el
relevo y enarbolando la bandera del NO, y para muchos ese había
resultado un factor determinante.

El otro factor determinante fue probablemente la promesa estrella de la
campaña electoral del Partido del Progreso. Los conservadores, además de
prometer una sustancial rebaja de impuestos en un momento en que la
mayoría de la población apenas podía pagarlos, incluyeron el dulce
caramelo de reducir un 20% la factura de las hipotecas que tiene
suscritas la inmensa mayoría de la población.[^309] Prácticamente todos
los islandeses arrastran uno o más préstamos y las hipotecas que no
estaban indexadas a los vaivén de las divisas, permanecían vinculadas a
los índices de la inflación que puede alcanzar cifras de dos dígitos con
cierta facilidad. La deuda se convertía así en un factor clave.

Los socialdemócratas, que se alzaron con el poder prometiendo suscribir
las demandas del movimiento ciudadano, olvidaron muy pronto que su
legitimidad emanaba de las demandadas de la calle. Finalmente han tenido
que admitir que no se trataba sólo de ganar las elecciones, sino de
gobernar contando con la gente. La coalición de izquierdas se demostró
muy útil en hacerle la cama a la derecha, pero incapaz de construir una
alternativa más allá de una tímida subida de impuestos a las mayores
fortunas. La coalición había llevado a cabo una gestión honrada y
responsable del país, pero dentro de los parámetros establecidos y de
los ajustes marcados por el FMI, relegando las aspiraciones de la
Revolución de las Cacerolas para más tarde e incapaces de ceder
protagonismo a la ciudadanía .

Esta incapacidad de plasmar en realidades concretas lo que el movimiento
ciudadano había impulsado alcanzó su mayor decepción en la imposibilidad
en lograr aprobar el texto de la Nueva Constitución elaborada por la
iniciativa popular. Tras permanecer 20 meses en el Parlamento ha quedado
finalmente en el limbo de los proyectos populares inmaterializados. El
economista Thorvaldur Gylfason**,** uno de los miembros del Consejo
Constitucional, denunció las trabas interpuestas para que el texto no
consiguiera ser finalmente ratificado:

“A algunos diputados no les gustan ciertos aspectos de la nueva
Constitución, como el artículo sobre recursos naturales, pero si no se
aprueba será un ataque frontal a la democracia islandesa”.

Este fracaso parlamentario va ligado a otra de las grandes decepciones
de la coalición de izquierdas: el incumplimiento de la reforma del
sistema de cotas de pesca. Las siete empresas que acaparan los mayores
cupos de capturas han luchado ferozmente para que sus intereses sobre la
propiedad de los recursos pesqueros no se vieran cuestionados. La
paralización del proceso en el parlamento ha sido para muchos el recurso
utilizado para boicotear los dos grandes cambios que introducía la nueva
constitución: el cambio del régimen electoral, que establecía que los
votos tengan igual valor en cualquier circunscripción de la isla, y el
artículo sobre la propiedad de los recursos naturales, que los declaraba
propiedad de la nación.

Por otra parte, las medidas adoptadas por la coalición de izquierdas no
lograron impedir un deterioro real del Estado de bienestar. La política
posibilista que intentaba conciliar la dura política de recortes
impuesta por el Fondo FMI con la salvaguarda del Estado de bienestar no
evitó que la sanidad pública y la educación se vieran fuertemente
deterioradas.

Aunque el programa económico del gobierno había encarrilado el país de
vuelta a la vía del crecimiento y a una situación económica saneada, no
repercutió en un alivio en la precaria situación en la que se encentraba
la gran mayoría de los islandeses. Las decisiones de la coalición de
izquierdas se decantaron hacía apuntalar el sistema económico y sentar
los fundamentos de un nuevo modelo productivo relegando a un segundo
plano la solución a los agobiantes problemas que sobrellevan los
endeudados hasta las cejas ciudadanos de a pie, que esperaban del
gobierno que fueran realmente el representantes de sus intereses y no
unos meros gestores.

La realidad era que mientras los bancos y las empresas podían acceder a
un refinanciamiento a bajo coste en el mercado de deuda pública,[^310]
el ciudadano común tenía que enfrentarse a los rigores de sus
condiciones de vida sin grandes concesiones. La frustración ciudadana
esperaba una reforma política que la aliviara de sus crecientes
dificultades para cumplir con los pagos de las deudas, que no había
hecho sino crecer por permanecer ligadas a los índices de inflación, y
contemplaba no sin cierto estupor como eran nuevamente los grandes
propietarios y los causantes de la bancarrota los principales
beneficiados.

Thóra Kristín Thórsdóttir, profesora de Sociología en la Universidad de
Islandia, lo explicaba en una entrevista concedida a Oscar Gutiérrez
Garrido corresponsal del periódico el País:

“La gente culpa al actual Gobierno de no protegerles. Protección
significa hoy en Islandia aliviar la deuda de los hogares”.

De esta decepción ante la perpetuación de lo mismo, que se vivió como
una tremenda injusticia, y de las promesas del Partido del Progreso de
renegociar una parte del endeudamiento familiar, surgieron probablemente
los factores que determinaron el descalabro sufrido por la coalición de
izquierdas.

Sin embargo las primeras medidas del nuevo gobierno no se hicieron
esperar. Su programa de actuaciones se centró en deshacer todo lo
conseguido por el anterior gobierno y propagar un nuevo mensaje: “el
colapso económico nunca se produjo”.

Un regreso al pasado acompañado de la promulgación de una amnesia
generalizada. Su primer mes en el gobierno se centró en borrar cualquier
atisbo de cambio. Anularon el impuesto sobre las mayores rentas y
redujeron considerablemente el canon sobre la pesca[^311]. Entre sus
planes se encuentra desmantelar el acuerdo marco sobre protección y
explotación de los espacios naturales y revocar los acuerdos que
garantizaban la independencia y pluralidad en los medios de comunicación
públicos. La nueva constitución queda en suspenso y el fiscal especial
anticorrupción peligra.

En un acto de sublime ironía, en el verano del 2014 designaron a Hannes
Hólmsteinn Gissurarson, el ideólogo del desastre, presidente del comité
encargado de investigar la responsabilidad de las empresas y
organizaciones extranjeras en el colapso bancario: el taimado enemigo
externo. También nombraron a Geir H. Haarde, ex Primer Ministro
encausado por traicionar a la nación, como flamante nuevo embajador de
Islandia en Washington.

Pese a que tras el resultado de las elecciones hay quién amargamente
advirtió que ni los partidos vencedores ni el electorado que decidió
votarles, han aprendido nada del colapso económico, y quién no aprende
de sus errores está condenado a repetirlos, hay que señalar que el
sentido real de la democracia no se ha perdido en Islandia. Lo han
demostrado los islandeses con su sorprendente capacidad de respuesta y
en la pléyade de organizaciones civiles y foros ciudadanos que nacieron
al calor de las protestas. Quizá el voto de castigo impartido a la
coalición de izquierda sea simplemente para recordarles a los políticos,
como dijo Hördur Torfason al iniciar la revuelta, que les votamos para
que nos representen.

Entre el 23 de febrero a 16 de marzo de 2014 miles de personas se
concentraron de nuevo frente al parlamento para protestar contra la
decisión del gobierno de abandonar las negociaciones con la Unión
Europea sobre la integración de Islandia como nuevo miembro de UE. Y no
porque estuvieran a favor de la integración, sino contra de la pérdida
de soberanía popular. Exigen un referéndum sobre la cuestión y
reclamaban el derecho democrático a pronunciarse en las cuestiones que
les afectan directamente. exigencia que volvieron a revindicar en tres
multitudinarias manifestaciones en marzo de 2015.  

No son las únicas protestas concurridas masivamente. Desde noviembre de
2014 los gritos de *Vanhæf ríkisstjórn!* (gobierno incompetente) han
vuelto resonar todos los sábados frente a los espesos muros del
Parlamento. Protestan multitudinarias contra de la privatización de los
recursos nacionales,  contra los planes de industrialización que
impliquen la destrucción de parajes naturales[^312] y en contra de los
recortes en sanidad y en educación. El sistema sanitario ha alcanzado
tal nivel de deterioro que muchas intervenciones se tienen que efectuar
en Dinamarca. El 30 de abril 2016 se presentó al gobierno una petición
avalada por 86.761 firmas para que se restaurara el sistema sanitario de
salud pública. [^313] Consideran que el actual sistema no está preparado
ni equipado para atender ni las necesidades más básicas de la población

Otras 51.000 personas han firmado una petición dirigida al presidente de
la república para que someta a referéndum una propuesta de ley
presentada al parlamento por el actual gobernante Partido del Progreso
que permite conceder a oligárquica industrial pesquera las cuotas de
pesca de la caballa sin ninguna contraprestación, pago o participación
del Estado en los beneficios.

En abril de 2016 una concentración masiva de ciudadanos ante el
parlamento obligó a dimitir al primer ministro Sigmundur David
Gunnaaugsson tras aparecer vinculado a cuentas corrientes opacas en
Panamá. Revelaciones que también acabaron con las aspiraciones de
presentarse a una reelección, tras veinte años ejerciendo el cargo, al
Presidente de la Republica Olauf Ragnar Grímsson, al constar su mujer
como titular de unas cuentas en un paraíso fiscal.[^314]

El descontento ciudadano aprovechó incluso el sacrosanto día de la
fiesta nacional celebrado el 17 de junio, para increpar al primer
ministro, durante una locución público y blandir tarjetas rojas a los
miembros presentes de su gobierno. Algunas voces se alzaron para
manifestar su desaprobación a llevar las protestar a un día tan
señalado, a los que ha respondido Bjarni Karlsson, reverendo de la
parroquia Laugarnes, que en sus páginas de Facebook escribió:

"Cuándo se llega hasta el extremo de que el poder de la nación se
desplaza cada vez más desde las manos legítimas del pueblo a las de unos
pocos autoproclamados poseedores de todos sus derechos, ¿qué se puede
hacer? ¿Se deben mantener las formas? ¿Hay que ser respetuoso con el
marco externo cuando es este mismo marco el que continente la injusticia
y la arrogancia?... Apoyo esta protesta y la ratifico en mi corazón
porque es señal de que existe gente sensible a lo que está ocurriendo.
Gente que siente y que le importa su país y la sociedad en la que
vivimos y no quiere pasarse la vida como una cómoda unidad de gestión en
manos de un poder arrogante."

Y esto lleva a plantear la cuestión de si una revolución popular debe
ser leída de acuerdo a los parámetros de “efectividad” dictados por los
criterios del utilitarismo ideológico, que establecen que todo debe ser
funcional y estar sometido a resultados rápidos, es decir, todo ha de
ser productivo, rápido, espectacular y por supuesto, mediático. [^315]

Siguiendo estos esquemas de pensamiento hegemónico tendemos a considerar
que todo aquello que no consigue unos resultados inmediatos, ha
fracasado. Sin embargo, en la decepción de la *Revolución de las
Cacerolas* islandesa existen una serie de certezas a tener en
consideración. Los islandeses han marcando un camino y han abierto
puertas que va resultar muy difícil de cerrar. En nuestro país la fuerte
irrupción de Podemos, el partido hijo de las protestas del 15M que
adoptó es modelo islandés como referente, ha resquebrajado los cimientos
del bipartidismo y ha frenado el asentamiento de las políticas
neoliberales que ambos partidos perpetraban. En Islandia, las últimas
encuestas otorgan el 25% de los votos y la victoria en las próximas
elecciones generales al Partido Pirata.

¿Se cierra definitivamente un ciclo? ¿Permitirán los islandeses una
vuelta a al pasado tal y como pretende el gobierno? ¿Aceptarán la
amnesia colectiva que exigen los nuevos dueños de la realidad?¿Accederán
los islandeses al saqueo de su patrimonio mientras esperan que vuelva el
esplendor neoliberal? ¿Renunciarán a la nueva Constitución redactada por
los ciudadanos? ¿ Se conformarán con el actual sistema electoral
clientelista, que prima a los altamente subvencionados granjeros
dispersos por el país frente al voto de los cosmopolitas ciudadanos de
Reykjavik, que junto a su área metropolitana suman ya más de la mitad de
la población de toda la isla? ¿Relegarán *La Revolución de las
Cacerolas* al limbo de lo incómodamente anecdótico, y sepultarán en el
olvido aquellos esfuerzos de regeneración democrática?

Y así, este libro, qué aspiraba, como todos los cuentos maravillosos, a
concluir con un final feliz, sólo puede terminar a la manera que suelen
hacerlo algunos ineluctables cómics, con un irresoluto e intrigante…

(Continuará…)

[^1]: Aunque el asesinato del presidente Kennedy el año anterior en
    Dallas y el violento final del proyecto político que simbolizaba
    presagiaban hacia dónde podían ir los nuevos tiempos, nadie podía
    imaginar que tras John Kennedy el asesinato de líderes progresistas
    iba a ser una constante: Martín Luther King, Bob Kennedy hermano de
    John y candidato a la presidencia de los Estados Unidos, Malcom X,
    Salvador Allende, Olof Palme, Ken Saro-Wiva, Thomas Sankara,
    Monseñor Romero, Berta Cáceres, junto a miles de maestros,
    sindicalistas, ecologistas, defensores de los derechos humanos,
    asesinados sistemáticamente en Colombia, Brasil, Guatemala, El
    Salvador, Indonesia, Chile, Argentina…

[^2]: Hans Magnus Enzensberger. *La Balada de Al Capone. Mafia y
    capitalismo*. Errata Naturae. Madrid 2009.

[^3]: Jacob Guzik, apodado el dedo grasiento por su función de untar a
    políticos, jueces y policías, era el encargado de la gestión de las
    fianzas de Capone y presumia de no haber llevado jamás un arma.

[^4]: Hans Magnus Enzensberger. *Ob. Cit.*

[^5]: Hans Magnus Enzensberger. Ob. Cit.

[^6]: Hans Magnus Enzensberger. Ob. Cit.

[^7]: Hans Magnus Enzensberger. Ob. Cit.

[^8]: Kenneth Alsop, *The Bootleggers.* Doubleday &Company, Inc. New
    York. 1961.

[^9]: Hans Magnus Enzensberger. Ob. Cit. Lo que ocurrió en Cicero en los
    años treinta es perfectamente extrapolable a lo que está ocurriendo
    en muchas ciudades Europeas asoladas por el turismo de masas. El
    negocio y los beneficios se antepone a cualquier otra consideración
    y las ciudades pierden su identidad y ciudadanos para pasar a
    convertirse únicamente en exprimibles parques temáticos.

[^10]: Elon Musk. La Vanguardia. Domingo 2/0672013. p. 9.

[^11]: Alan Minc, *La Nueva Edad Media*. Temas de Hoy. Madrid 1994.
    Citado por Joaquín Estefania en *El triunfo de las sociedades
    grises*. El País, 30 de octubre de 1994.

[^12]: El sociólogo alemán Wolfgang Streeck en su libro La crisis del
    Capitalimo Democrático, donde pormenoriza la dificil relación entre
    capitalismo y la democrácia, advierte del drama “de que los Estados
    democráticos se estén convirtiendo en agencias para el cobro de
    deudas por cuenta de una oligarquia global de inversores”

[^13]: En nuestro país dos miembros del parlamento Trillo y Martínez
    Pujalte cobraron 500.000 euros por asesorar verbalmente en la barra
    de un bar al propietario de una empresa dedicada a la adjudicación
    de parques eólicos en Castilla y León. A la pregunta a Martinez
    Pujalde por una periodista de si le parecía ético respondió “que no
    era ético pero que no era ilegal”.

[^14]: John Carlin*. Islandia, la buena vida*. El País. Domingo, 2 de
    abril de 2008.

[^15]: Veenhoven, R. *World Database of Happiness*, Erasmus University
    Rotterdam, Países Bajos. http://worlddatabaseofhappiness.eur.nl

[^16]: El Plan Marshall fue un programa financiado por los Estados
    Unidos con el objetivo de reconstruir Europa tras la II Guerra
    Mundial y revitalizar la económica de un contiéndete prácticamente
    en ruinas. El Programa de Reconstrucción Europea, que era su
    verdadero nombre, inyectó 13.000 millones de dólares que fueron
    también determinantes en la eliminación del desempleo en los Estados
    Unidos y en frenar la situación prerrevolucionaria que se vivía la
    Europa de posguerra

[^17]: La denominada “*Guerra Fría”* duró más de cuarenta años y
    enfrentó a la Unión Soviética y Estados Unidos en una confrontación
    que oponía dos sistemas de valores incompatibles bajo la amenaza del
    “equilibrio del terror” atómico, y que condicionó de forma
    detrminanate todas de las relaciones internacionales.

    El irreconciliable enfrentamiento político-miliar, cultural e
    ideológico entre las dos superpotencias nucleares, configuró un
    mundo bipolar de divisiones geográficas, políticas e ideológica que
    se apoyaba en dos alianzas militares: la OTAN (Organización del
    Tratado del Atlántico Norte) y El Pacto de Varsovia, y sus
    respectivas áreas de influencia, los denominados “bloques.

    Para evitar el enfrentamientos militar directo que garantizaba una
    “destrucción mutua asegurada”, el campo de batalla de las dos
    grandes potencias se trasladó a regiones distantes a través de
    fuerzas interpuestas, a terceros paises, a los países del denominado
    Tercer Mundo, (el economista Albert Sauvy creó el término para
    referirse a los países coloniales y excoloniales en África y Asia,
    naciones sumidas en el subdesarrollo y la pobreza con fuerte
    crecimiento demográfico, escasa industrialización y elevada tatas de
    analfabetismo). “A lo largo de la *Guerra Fría* se libraron entre
    150 y 160 de estas “pequeñas guerras indirectas” De los 20 millones
    de personas que perdieron la vida durante la Guerra Fría, todas
    excepto 200.000 fallecieron como consecuencia de conflictos en el
    tercer mundo”. Ver *La Guerra Fría* de Álvaro Lozano. Ed. Melusina
    2007

[^18]: Hans Magnus Enzensberger- Perspectivas de una guerra civil.
    Anagrama 1992

[^19]: Oliver Stone, *La historia no contada de los Estados Unidos*.
    Serie documental.

[^20]: John Williamson, *Wha*t *the Washington Consensus Means by the
    Policy Reforms.* *Latin American Adjustment. How Much Has Happened*.
    Washington D.C. The Institute for International Economics, 1990.

[^21]: Los diez mandamientos que la nueva doctrina exigía implicaban una
    desregularización y liberalización total del comercio, la
    desregularización económica y liberalización financiera, en especial
    de los tipos de interés, la entrada de inversiones extranjeras
    directas y de mercancías, pero no de mano de obra, la privatización
    de las empresas estatales y recortes del gasto público y cambios en
    sus prioridades (que ya no son los del Estado del bienestar).
    Garantía de los derechos de propiedad , control en el mantenimiento
    de tipos de cambio competitivos y reducción de los niveles
    salariales, junto a una disciplina presupuestaria y reforma fiscal
    encaminada a buscar bases imponibles amplias y tipos marginales
    moderados, (es decir ampliar los impuestos indirectos y reducir los
    directos). Preceptos que se exigen a los demás paises pero que
    Estados Unidos jamás ha cumplido.

[^22]: Goldman Sachs cuenta entre sus exempleados con tres Secretarios
    del Tesoro de los Estados Unidos, incluido Henry Paulson, que sirvió
    de asesor a Bill Clinton y George W. Bush, con Romano Prodi, dos
    veces Primer Ministro de Italia y Presidente de la Comisión Europea,
    o el actual presidente del Banco Central Europeo, Mario Draghi.
    Entre sus últimos fichajes se encuentra el que fuera durante diez
    años presidente de la Comisión Europea José Manuel Durao Barroso y
    que durante su ejercicio del cargo colocó a tres exdirectivos de
    Goldman Sachs, entre ellos a Maruo Draghi, en puestos clave. Los
    otros dos, Mario Mionti y Lukas Papademus, serían respectivamente en
    Italia y Grecia,sin ser elegidos democráticamente los encargados
    desde los gobiernos de imponer las politicas económicas dictadas por
    la Troika.

[^23]: Joseph E. Stiglitz, *El precio de la desigualdad*. Taurus. Madrid
    2012. p. 110.

[^24]: La Escuela Económica de Chicago es parte de la universidad
    privada de Chicago y fue fundada y financiada por John Davison
    Rockefeller, propietario también de la Standard Oil, y que amasó una
    inmensa fortuna a través del monopolio petrolífero. Considerado el
    hombre más acaudalado de todos los tiempos, se calcula que su
    fortuna llegó a alcanzar el 1,53% del PIB estadounidense.

[^25]: Para una rápida aproximación al personaje de Friedman y su
    importancia como economista consultar: ¿Quién era Milton Friedman?
    Paul Krugman
    *el**pais**.com/diario/2008/10/19/negocio/1224422070\_850215.html*

[^26]: Sylvia Nasar, *La Gran Búsqueda*. Debate. Barcelona 2012. p. 401.
    Friedman en el verano de 1940 defendía que el impuesto sobre la
    renta era el mecanismo idóneo para evitar el alza inflacionista de
    los precios. En opinión del reputado economista Herbert Stein, su
    jefe por entonces, la mayor contribución de Friedman a la causa de
    la guerra fue la creación de “una poderosísima máquina de
    recaudación”, tan eficaz que cuando acabo la contienda la
    recaudación fiscal subió más deprisa que el producto interior bruto!

[^27]: El capitalismo del *laissez faire* establece qué los gobiernos no
    deben intervenir en la economía y el Estado debe limitar sus
    funciones a garantizar el orden y la seguridad. La frase *Laissez
    faire et laissez passer, le monde va de lui même*, dejad hacer,
    dejad pasar, el mundo va solo, se atribuye a Jean-Claude Marie
    Vincent de Gurna, fisiócrata del siglo XVIII y la pronunció como
    rechazo al control que los Estados monarquicos ejercian sobre la
    economía. La frase se ha interpretado como una reivindican de la
    libertad de comercio y según sus partidarios el mercado se purga por
    sí mismo de sus excesos. Claro que cuando Jean-Claude Marie Vincent
    de Gurna pronunció la frase las circunstancias eran otras. Los
    gobiernos eran absolutistas y la economía, totalmente monopolizada,
    estaba en función exclusiva de una clase social, la aristocracia.

[^28]: Por ciclos económicos se entienden las oscilaciones en la
    actividad económica en forma de auges y recesiones en periodos de
    tiempo más o menos sucesivos. Estas fluctuaciones cíclicas implican
    periodos de rápido crecimiento y prosperidad seguidos de periodos de
    recesión, declives y estancamiento. Vaivenes que puden durar años y
    que se traducen es oscilaciones en la producción pero también en
    consecuencias nefastas para las rentas y el empleo.

    Frente a las ideas vigentes en su tiempo de que los mercados
    libremente tienden al equilibrio y que el crecimiento económico es
    un proceso lineal de incremento en la cantidad de bienes y
    servicios, Keynes observó que las crisis económicas son endémicas en
    el sistema capitallista, y que la generación de las llamadas
    burbujas, que estallan en un momento determinado y provocan la
    crisis, intrínseco a las dinámicas de los mercados especulativos. La
    creación de burbujas y a los pelotazos especulativos que permiten
    los enriquecimientos rápidos y las ganancias desorbitadas pueden
    resultar extremadamente peligrosas Lo que Keynes proponía era acabar
    con las burbujas cuyas consecuencias sociales y políticas (el paro
    masivo y el auge de los totalitarismos ) eran obvias, dándole al
    Estado un papel activo en el proceso económico de tal modo que le
    permitiera intervenir en la regulación de la oferta y la demanda.

[^29]: Keynes siempre declaró su admiración y convencido seguidor
    pensamiento del filosofó analítico G. E. Moore y de los principios
    expuestos en su Principia Ethica. La ética de Moore se oponía a las
    teorías utilitarismo de Bentham que limitaba al interés material el
    fin exclusivo de todas acciones humanas. Por el contrario Moore
    partiendo de una investigación analítica sobre la lengua llegó a la
    conclusión de que sólo las acciones correctas y el bien por sí mismo
    son lo que determinan el auténtico sentido de lo humana. Keynes era
    un economista que entendía la economía como una herramienta, un
    medio para alcanzar lo que denominaba “la vida buena”, reclamaba un
    capitalismo al servicio de la sociedad y no sólo en función de los
    privilegios de una minoría.. Como método pensaba que la economía de
    marcado y la libertad del comercio eran las mejores instrumentos
    para alcanzar la prosperidad. Keynes tambien frecuentaba al conocido
    como Circulo de Bloomsbury, un nutrido grupo de intelectuales y
    artistas qué compartían un ambiente intelectual abierto a ideas y
    sentimientos. Pacifistas, ateos y sexualmente indulgentes, se
    mostraban partidarios de la libertad de criterio y el derecho a la
    felicidad personal frente a las estrictas convenciones de la moral
    victoriana vigente. Al contrario que Marx, Keynes no pretendía
    destruir el capitalismo sino rescatarlo de sus terrores: “Creo que,
    con una gestión acertada, el capitalismo puede ser más eficaz para
    alcanzar metas económicas que cualquier otro sistema conocido. Pero
    en sí mismo tiene graves inconvenientes en muchos sentidos. Nuestro
    problema es crear una organización social tan eficiente como sea
    posible sin ofender nuestras nociones de una forma de vida
    satisfactoria.”

[^30]: John Maynard Keynes, *Teoría General de la ocupación, el interés
    y el dinero*. Ediciones Aosta. Citado por Fernando Álvarez-Uria y
    Julia Várela en la presentación del libro de Karl Polanyi *La gran
    transformación*. Ediciones de la Piqueta. Madrid 1989.

[^31]: Tony Judt . *Algo va mal*. Taurus. Madrid. 2011

[^32]: Las inclinaciones ideológicas de Milton Friedman se fueron
    paulatinamente trasparentando en sus efusivos apoyos a los
    personajes más derechistas del espectro político. En 1964 fue
    consejero económico del candidato republicano a la presidencia, el
    reaccionario Barry Goldwater, función que repitió con Richard Nixon
    en 1968, al que abandonó por considerar su política económica
    demasiado socialdemócrata. En 1980 colaboró con Ronald Regan, del
    que no le molestó que para lograr una rápida recuperación económica
    recurriendo a un keynesianismo disfrazado y no respetara la
    disciplina presupuestaria provocando el déficit más grande de la
    historia del país al aumentar desorbitadamente el gasto público… en
    armamento. Tras el golpe de Estado contra el gobierno de Salvador
    Allende, Friedman se convirtió en asesor económico del dictador
    Pinochet justificando sus medidas represivas y aconsejando la toma
    de medidas antisociales extremas. En 1977 Friedman propuso al
    gobierno británico como remedio para salir de sus males un
    “tratamiento de choque” inspirado en el que se había ensayado
    previamente en Chile.

[^33]: Robert Skidelsky, *Keynes*. Alianza Editorial. Madrid 1998.

[^34]: Paul Krugman,, *¿Quién es Friedman?* El País, 19 de octubre de
    2008.

[^35]: Alcides José Lasa Crespo*, Monetarismo versus Keynesianismo: El
    debate sobre la efectividad de la política económica*. Análisis
    Económico, vol. III, Nº 2, julio-diciembre de 1984, pp. 79-106.

[^36]: Citado por Miguel Rojas Mix en *La ideología del Monte Peregrino
    o el proyecto de sociedad del Friedrich Hayek y Milton Friedmann*.
    Sistema. Revista de ciencias sociales. Nº 57.

[^37]: En esta primera reunión participaron profesores universitarios,
    empresarios y periodistas, entre ellos representares de las revistas
    norteamericanas Fortune, Newsweek y Reader’s Digest. Las reuniones
    de la Mont Pèlerin, que actualmente agrupa a unos mil miembros
    mayoritariamente masculinos se siguen celebrando periódicamente. Sus
    integrantes son escrupulosamente seleccionados entre economistas,
    gente del mundo de los negocios, políticos, periodistas, académicos
    y miembros de think tanks. Se reúnen periódica y sigilosamente en
    países diferentes, en conclaves privados y restringidos, alternando
    conferencias nacionales y regionales. Sin practicar un abierto
    secretismo evitan cualquier tipo de publicidad. La sociedad no
    expone resoluciones ni hace recomendaciones, sólo maquina
    estrategias.

[^38]: Miguel Antonio Rojas Mix. Ob. cit.

[^39]: El único español de la lista de participantes, que aunque no
    asistió personalmente a las reuniones sí expresó su apoyo al
    proyecto, fue Salvador de Madariaga. Junto a Friedrich Von Hayek,
    estaban Ludwig von Mises, Milton Friedman, Karl Popper, Lionel
    Robbins, Frank H. Knight, George Stigler, Jacques Rueff, Louis
    Baudin, Ludwig Erhard, Fritz Machlup, Helmut Shoeck, Bruno Leoni,
    Walter Eukpen, Walter Lippman y Michael Polanyi, entre otros.

[^40]: Clement Attlee, abogado y profesor universitario de Ciencias
    Sociales, fue un destacado militante del Partido Laborista miembro
    del Parlamento. Como líder de la oposición entre 1935 a 1940
    defendió la intervención británica en la Guerra Civil española de
    1936-39 en apoyo a la República y la adopción de medidas de fuerza
    contra el ascenso de la Alemania nazi. Tras derrotar a un
    estupefacto Winston Churchill por mayoría absoluta en la Cámara de
    los Comunes en las elecciones de 1945, accedió el cargo de Primer
    Ministro de su país hasta 1951.Su programa de democratización social
    y económica se inició con la descolonización de la India y un vasto
    programa de nacionalizaciones que incluían desde el Banco de
    Inglaterra, la industria del carbón y del acero, el gas, la
    electricidad, hasta la aviación civil. Siguiendo las recomendaciones
    del Informe Beveridge instauró en la Gran Bretaña un programa de
    mejoras sociales que extendería el sistema nacional se Salud a toda
    la población y que culminaría con la instauración de la Sociedad del
    Bienestar.

[^41]: Charles Higham. *Trading with the Enemy: The Nazi-American Plot*
    1933-1949 Delacorte Press, 1983. Daniel Muchnik, *Negocios son
    Negocios. Los empresarios que financiaron el ascenso de Hitler al
    poder*. Buenos Aires, Editorial Norma, 1999. Numerosas empresarios
    norteamericanos simpatizaron con las ideas del nazismo desde una
    etapa temprana, destacando el abiertamente antisemita Henry Ford, el
    magnate de la prensa William Randolph, el presidente de IBM, Thomas
    J. Watson o el presidente de General Motors, William Knudsen que
    expresaron públicamente su admiración por Hitler. Pero la lista de
    simpatizantes y de empresas norteamericanas que colaboraron
    directamente con los nazis es muy extensa, e incluye desde Joe
    Kennedy, padre del futuro presiente y embajador de EEUU en Londres
    en la época de ascensión del nazismo en Alemania, a Preston Bush,
    padre y abuelo de dos presidentes, a bancos como J.P. Morgan, Union
    Bank of New York, a la fundación Rockefeller, y empresas como IBM,
    Ford, General Motors, Standar Oil, ITT, Westinghouse, General
    Electric... Algunos como Irénée Du Pont estaban tan fascinados con
    Hitler que llegaron incluso a respaldarle económicamente.

[^42]: Un *New Deal*, o Nuevo Pacto, fue lo que prometió Roosevelt a los
    norteamericanos en 1932 tras los amargos años que siguieron al Crack
    del 29. Prometió ”un nuevo trato de los problemas, para bien del
    pueblo americano” que se tradujo en un incremento de la inversión
    pública con el objetivo de generar puestos de trabajos y revitalizar
    la demanda, medidas de protección social a los más desfavorecidos,
    reformas financieras y un mayor equilibrio de poder entre los
    empresarios y los sindicatos.

[^43]: Serge Halimi*, Cuando la derecha estadounidense pensaba lo
    impensable*. Le Monde Diplomatique, enero de 2002, pp. 15-16.

[^44]: Chistian Laval y Pierre Dardot. La nueva razón del mundo.
    Edirotial Gedisa.2013

[^45]: Serge Halimi. Ob. Cit., pp. 15-16.

[^46]: Franz Hinkelammert*, La nueva economía política. Mundialización
    de mercados, neoliberalismo y legitimación del poder en la sociedad
    capitalista actual*. www.eumed.net/cursecon/textos/Hink-critica.htm

[^47]: Georg von Wallwitz Mr Smith y el paraíso. La invención del
    bienestar. Acantilado 2016

[^48]: William M. Johnston. *El genio austrohúngaro. Historia social e
    intelectual* (1848-1938). KRK ediciones. Oviedo 2009. p. 229.
    Robinson Crusoe, convertido en paradigma del “homo economicus”
    neoliberal, un ser perdido y aislado en una isla desierta en medio
    de un océano vacío, como modelo predicible de toda conducta humana
    en la que basar las leyes “naturales” de las estructuras económicos
    sociales, con sus incontables e imprevisibles variables múltiples,
    no cabe la menor duda de su ejemplar idoneidad.

[^49]: Bernard Maris Houellebecq econonista Anagrama.. 2015

[^50]: El apriorismo es la doctrina filosófica que defiende que el
    conocimiento se deriva de principios innatos evidentes y que el
    saber sobre el mundo real se puede adquirir al margen de toda
    experiencia. En el método científico, los hechos tienen que ser
    descubiertos por la observación y comprobaciones empíricas., no tan
    solo por el razonamiento. La escuela austriaca partía de unos
    conceptos que consideraban “evidentemente verdaderos” para, mediante
    la utilización del método deductivo, alcanzar una serie de “leyes
    económicas” invariables y atemporales a las que carecía de sentido
    verificar o refutar empíricamente, es decir contrastarlas con sus
    efectos.

[^51]: Ludwig von Mises. *Notes and Recollections.* Libertarian Press,
    1978. p36. Citado por Huerta del Soto en *Génesis, esencia y
    evolución de la escuela austriaca de economía*.
    www.jesushuertadesoto.com

[^52]: Lucas Beltrán. *Historia de las doctrinas económicas.* Teide.
    Wieser estaba casado con una hija de Menger y Boehm- Bawerk con una
    hermana de Wieser.

[^53]: William M. Johnston. Ob.cit. p. 238.

[^54]: Joseph A. Schumpeter. Historia del análisis económico. Ariel
    2012. pág 75 y ss. Ver también del mismo autror *10 Grandes
    Economistas: de Marx a Keynes*. Alianza Editorial. Madrid 1990. p.
    10.

[^55]:

[^56]: William M. Johnston . Obr. Cit. p 236. Nikolai Bukharin estudió
    en Viena entre 1912 y 1914.

[^57]: Antonio Machado*. Proverbios y Cantares*. (LXVIII). Col. Austral.
    Ed. Espasa Calpe.

[^58]: *Introducción a la Escuela Austríaca de Economía*,
    www.eumed.net/cursecon/economistas/escuelas/austriaca/intro.htm.. Un
    ejemplo diáfano de cómo funciona el método de razonamiento ductivo
    se lo debemos al cantante Peret y a su canción Lo Mato! Dice así: -
    El gato caza al ratón, el ratón se come el queso, el queso lo da la
    leche, la leche la da la vaca, la vaca tiene dos cuernos! Ay, ay, lo
    mato! Por llamarme gato, lo voy a matar!

[^59]: Ludwig von Mises, el único austriacista que junto a Schumpeter no
    desdeñaba el uso de las matemáticas, aplicó esa “concepción
    pre-analítica” en su libro de 1922 titulado *Socialism: An Economic
    and Sociological Analysis* (*El socialismo: un análisis económico y
    sociológico*), donde, armado de un erudito aparato de silogismos,
    intentaba alcanzar "el teorema de la imposibilidad del socialismo”.
    La “verdad introspectiva” apriorística de la que partía era que la
    idea de socialismo era esencialmente nefasta… y el capitalismo, ¡qué
    gran idea!

[^60]:

[^61]: Originaria de la antigua Grecia, esta técnica se ejercía
    oralmente entre tertulianos y se iniciaba con una pregunta que
    aunque admitiera diferentes respuestas posibles, estaba formulada de
    tal manera que permitía el interrogador conducir la argumentación
    dialécticamente hacia la confirmación de su tesis. Zenon de Elea
    alcanzó fama imperecedera al demostrar la imposibilidad lógica del
    movimiento. En la lógica deductiva, la tesis que se adopta como
    punto de partida, sea esta cual sea, se utiliza para refutar las
    tesis que la contradicen, demostrando utilizando la razón que son
    coherentemente y rigurosamente menos aceptables, hasta su
    demolición:.

    “

[^62]: Según los neoliberales los precios estarían determinados por una
    por ley que se cumple siempre, y que además, por tratarse de un
    sentimiento evidente por introspección, es irrefutable y no precisa
    de verificación ninguna. La denominada Ley de la Utilidad Marginal
    Decreciente, que dicta la cantidad psíquica del valor y que
    establece que el segundo vaso de agua que te bebes te apetece menos
    que el primero y por lo tanto disminuye lo que estarías dispuesto a
    pagar por el. Otro ejemplo, para la utilidad marginal explica que
    los diamantes son más valiosos que el agua porque hay pocos, y el
    agua es menos valiosa porque hay mucha, excepto en el desierto que
    el agua vale mucho porque hay poca y los diamantes también. A este
    espantoso argumento se puede objetar sin miedo a equivocarse que
    aunque los diamantes fueran regalados el agua tendría exactamente el
    mismo valor en el desierto que en las cataratas del Niágara, su
    imprescindibilidad. Sin agua no se puede vivir y sin diamantes,
    afortunadamente, sí. los diamantes tendrán mucho precio, porque hay
    pocos, pero poco valor, no son imprescindibles, Esta continua
    estrategia de confundir el valor con el precio, es la piedra donde
    se sustenta toda la majadería neoliberal.

    Que el precio lo establece una etérea realidad psíquica, y se
    determina por su nivel de satisfacción, es una de esas teorías que
    no admiten una mínima confrontación con la realidad. Además de no
    ser una ley inmutable, no se cumple ni con el dinero ni con
    cualquier tipo de adicción, siempre se quiere más (ni siquiera se
    cumple con las palomitas, las patatas fritas, los nachos, etc, etc),
    que en el mundo real por un vaso de agua te cobran exactamente lo
    mismo el primero que del decimoctavo, su precio no varía
    independientemente del número de vasos de agua que pidas ni de
    psicología introspectiva que le apliques.

    La única forma de entender el concepto de Utilidad Marginal es si lo
    convertimos en Margen de Beneficio., entonces cuadra. Lo que desde
    el punto de vista neoliberal determina el valor es el margen de
    beneficio. Donde no existe margen de beneficio no hay precio, ni por
    tanto no existe la ganancia. Para los neoliberales el valor lo
    establece la posibilidad de ganancia, no la satisfacción de
    necesidades reales de las personas. Ni, por supuesto los preceptos
    de parapsicología barata del consumidor con lo que lo pretenden
    camuflar. La economía ya no consiste en solventar necesidades
    humanas, consiste en hacer comprar a los que no tienen aquello que
    no necesitan… y endeudarlos.

    Y sí en realidad el valor añadido, la plusvalía marxista, no lo
    establece el trabajo que lleva incorporado, ¿por qué las
    multinacionales se van a los países dónde la mano de obra es más
    barata y existe menor protección social , es decir donde pagan menos
    por el valor social del trabajo y por tanto es mayor el porcentaje
    que se apropian de plusvalía?.

[^63]: La idea de que el individuo aislado tiene un dominio absoluto de
    todas las circunstancias de las que dependen sus decisiones de
    consumo sobre productos y precios, y a partir de este dominio y
    actuando de forma racional y según sus preferencias dadas y
    estables, ejercerá de consumidor soberano actuando en su propio bien
    y beneficio, base angular del pensamiento económico neoliberal, es
    una estupidez tan evidente que su refutación está al alcance de
    cualquier demostración empírica. Más concretamente los estudios de
    Daniel Kahneman y Amos Tversky sobre la toma de decisiones bajo
    incertidumbre y en situaciones alternativas que implican riesgo,
    publicados en su “Prospect theory: Decison making under risk”
    demostraron empíricamente como en la toma de decisiones económicas,
    el comportamiento humano es inconstante, muestras preocupación por
    los demás y prima la subjetividad y la irracionalidad.. Es decir,
    los seres humanos no somos una isla, ni nuestras decisiones tan
    objetivas, racionales y egoístas como los neoliberales están
    interesados en hacernos creer.

[^64]: Los trabajadores que ingresan menos de 300 euros la mes alcanzan
    en España en 2016 y según datos de la Agencia Tributaria 3.694. 852
    y 5, 8 millones cobran menos del salario mínimo que está en los
    655,2 euros. El umbral de pobreza relativa está situado en unos
    ingresos de 642 euros mensures.

[^65]: Nicholas Wapshott, Keynes vs. Hayek, Deusto S.A. Ediciones, 2013

[^66]: John Maynard Keynes, *The End of Laissez- Faire* (El Final Del
    Laissez Faire),
    [**/www.eumed.net/cursecon/textos/keynes/final.htm**](http://www.eumed.net/cursecon/textos/keynes/final.htm).

[^67]: Citado por Bernard Maris.en Carta abierta a los gúrús de la
    economía que nos toman por imbeciles..Ariel 2015

[^68]: The Times 17 y 19 de octubre 1932.

[^69]: Bruce Caldwell en la introducción a la obra de Hayek, *Contra
    Keynes y Cambridge*. Unión Editorial.

[^70]: La Universidad de Cambridge y el Club de Economía Política que
    Keynes fundó en el King’s College y al que denominaban The Circus,
    se convirtió en el centro de debate que agruparía a los economiístas
    y estudintes más brillantes de su generación y entre los que se
    encontraban Piero Sraffa, Dennis Robertson, Joan y Austin Robinson,
    Richard Kahn, Arthur C. Pigou, Nicholas Kaldor, Maurice Dobb, John
    Hicks, que propiciarían un vuelco en la ordodoxia económico liberal
    predominante hasta entonces.

[^71]: Robert Skidelsky, *Una nueva contienda entre Keynes y Hayek*.
    Proyect Syndicate,
    [*www.proyect-syndicate.org*](http://www.proyect-syndicate.org), 19
    de agosto de 2011.

[^72]: Tal vez la conversión más asombrosa fuera la de Lionel Robbins.
    Robbins no solo se había convertido a la ortodoxia misesiana y a la
    teoría monetaria y del ciclo económico, sino que había sido un
    destacado activista radical pro-austriaco y miembro fundador de la
    Mont Pèlerin. Converso desde su asistencia al *Privatseminar* que
    von Mises impartía en Viena en la década de 1920, Robbins, altamente
    influyente en el departamento de economía de la London School, había
    conseguido traer a Hayek a la LSE en 1931 y que las obras de Hayek y
    von Mises fueran traducidas y publicadas.

[^73]: John R. Hicks, Abba P. Lerner, Nicholas Kaldor, G.L.S. Shackle,
    Kenneth E. Boulding…

[^74]: Sir Robert Skidelsky, profesor de economía política, político,
    escritor, galardonado biógrafo de J.M. Keynes.

[^75]: Eric Roll, *Historia de las doctrinas económicas*. Fondo de
    Cultura Económica, 1994.

[^76]: La concertación económica permite, mediante un instrumento
    consultivo, la participación de la sociedad en la toma de decisiones
    económicas. Su objetivo es facilitar la inversión privada y crear
    empleo mediante la coordinación de acciones. Se trata de establecer
    normativas que permitan allanar obstáculos a las empresas así como
    tomar decisiones económicas que beneficien a la sociedad en función
    de sus necesidades. Es contrario a la Ley Say que predica que la
    oferta genera la demanda, y que se ha demostrado una falacia idónea
    para alimentar todo tipo de burbujas financieras.

[^77]: Peter Watson, *Historia intelectual del siglo XX*. Critica.
    Barcelona 2002. p. 411.

[^78]: Peter Watson. Ob. Cit. p. 412.

[^79]: Alfredo Bowen Herrera, *Introducción a la Seguridad Social*.
    Editorial Jurídica de Chile. Chile 1992. p.75.

[^80]: Peter Watson. Ob. Cit. p. 413.

[^81]: David Anisi, op. cit.p. 15

[^82]: Lo contrario de libertad no es la igualdad, es la opresión,
    cualquier tipo de opresión, política, económica, sexual o étnica. Lo
    opuesto a la igualdad es la desigualdad, y una libertad fundamentada
    en la propiedad, es una libertad limitada a los propietarios. En
    realidad la idea original pertenecía a Platón. Contrario a la
    democracia y partidario de una sociedad estratificada rígidamente en
    clases, en *La república* Platón otorga al demos, omnipotente en la
    ciudad democrática el carácter de tiranía. .En términos políticos lo
    contrario de la democracia es la tiranía. Las tiranía se
    caracterizan por reprimir la libertad de expresión, de reunión y las
    de libertades políticas y sociales etc. Difícilmente puede una
    sociedad democracia equipararse a una tiranía.

[^83]: Susan George. *Su crisis, nuestras soluciones*. Icaria editorial.
    Barcelona 2010.

[^84]: Tony Judt con Timothy Snyder. *Pensar el siglo XX*. Taurus.
    Madrid 2012. p. 362.

[^85]: El libro construye un vistoso relato donde el juego de las
    presunciones se retroalimentan con la finalidad de justificar la
    sociedad de clases y un reparto desigual de la riqueza. El partido
    *tory* llegó a imprimir miles de ejemplares y repartirlos antes de
    las elecciones de de junio de 1945 en las que se presentaba el
    laborista Clement Attlee contra Churchill, que no se cansó de
    pregonar en sus mítines electorales la idea de que la mínima
    interferencia del gobierno en las cuestiones económicas trasportaba
    irrevocablemente al totalitarismo.

[^86]: Nicholson Baker. *Humo Humano* Editorial Debate 2009. En 1920
    Churchill consideraba a Hitler “un funcionario harto competente,
    sereno y bien informado de porte agradable y sonrisa encantara” y
    también se declaró “encantado por el porte amable y sencillo” y “por
    la actitud serena e imparcial” de Mussolini. Citado por J.M.Ridao
    (El Pais 22/VI/2009).

[^87]: Tony Benn, *La batalla por la economía mundial*. Documental.
    Cap.1. Commanding Heights, 2002, PBS.

[^88]: Existen evidentes conexiones que demuestran la estrecha relación
    entre privatizaciones y amiguismo. Islandia fue saqueada por no más
    de 20 o 30 personas, aunque el número exacto no se sabrá hasta que
    haya concluido la labor del fiscal especial. Una docena de
    banqueros, unos pocos empresarios y un puñado de políticos formarban
    el "grupo salvaje" que llevó al país entero a la ruina.

[^89]: Algo parecido a lo ocurrido en Madrid con Ana Botella.

[^90]: *Lesson from Iceland*. Robert Wade y Silla Sigurgeirdottir. New
    Left Review. Sep.-Oct 2010.

[^91]: Diario ABC de Madrid. 6 de febrero 2013.

[^92]: El Landsbanki era una de las más respetadas y populares
    instituciones de del país. Fundado en 1886, había sido uno de los
    pilares de su desarrollo económico de Islandia. Abierto a toda la
    ciudadanía se caracterizaba por una gestión prudente y responsable
    que había convertido en su principal capital y su rasgo más notable
    y reconocible.

[^93]: La cadena de supermercados Bonus seria el equivalente a Mercadona
    es nuestro país, y su logo es una sonrosada y sonriente
    hucha-cerdito.

[^94]: Tony Judt, *Sobre el olvidado siglo XX*. Taurus. Madrid 2010. p.
    22.

[^95]: Nisbert, Robert. *Historia de la idea de progreso.* p. 418.
    Gedisa Barcelona 1981*.*

[^96]: Nisbert, Robert. Ob.cit. p. 418*.*

[^97]: J.M. Keynes Ensayos de Persuasión. Ed. Síntesis. Madrid 2009.

[^98]: Juan Tugones Ques. *Keynes en Barcelona.* La Vanguardia
    1/12/2014.

[^99]: El conoció popularmente como el *Modelo Sueco* fue el que llegó
    más lejos. En Suecia, el proyecto socialdemócrata denominado *Modelo
    Rehn-Meidner* por el nombre de los dos economistas que lo diseñaron
    pero popularmente conocido como el *Modelo Sueco,* trataba de
    desarrollar un propuesta de socialismo democrático reformista, cuyo
    objetivo era alcanzar la democracia económica por medio de de un
    aumento paulatino en la participación del capital social de las
    empresas mediante su compra por un fondo controlado por los
    sindicatos. El objetivo era tanto franquear el acceso de los
    trabajadores en la toma de decisiones como permitirles beneficiarse
    de las plusvalías extraídas por el capital y posibilitar así una
    disminución de las desigualdades económicas. La total oposición
    ejercida por el empresariado, junto a las tremendas campañas
    desatadas por la prensa, mayoritariamente en sus manos, que utilizó
    todos los medios a su alcance incluido la creación por el Banco
    Central de un premio que camuflaron como Nobel de Economía y que se
    otorgó sistemáticamente a economistas neoliberales en una estrategia
    para devaluar el modelo Renh-Meidner, culminó con el turbio y nunca
    aclarado asesinato en 1986 del ex primer ministro Olof Palme, padre
    político del proyecto.

[^100]: Thebostonconsultinggrup.es. Citado por J.S Gonzalez El País 11
    /6/2016 .

[^101]: Philippe Labarde y Bernand Maris. *Maravillas de la guerra
    económica* Grijalbo. Barcelona 1999

[^102]: Katrine Marçal ¿Quién le hacía la cenaa Adam Smith? Debate.
    Barcelona 2016

[^103]: Gonzalo Pontón La lucha por la desigualdad. Una historia del
    mundo occidental n el siglo XVIII. Pasado y Presente. Barcelona 2016

[^104]: Katrine Marçal ¿Quién le hacía la cenaa Adam Smith? Debate.
    Barcelona 2016.

[^105]: Gonzalo Pontón. La lucha por la desigualdad. Una historia del
    mundo occidental n el siglo XVIII. Pasado y Presente. Barcelona 2016

[^106]: Judt, Tony. Algo va mal. Taurus. Madrid 2011. p. 182

[^107]: Hans Magnus Enzensberger. Perspectivas de guerra civil. Anagrama
    1994.

[^108]: Davis Anisi. Creadores de Escasez. Alianza Editorial. Madrid
    1995. pag 41

[^109]: Ludwig von Mises. *La acción humana.* Tratado de economía. Unión
    Editorial. Madrid 2011.

[^110]: Vicente Romano, *La intoxicación lingüística: El uso perverso de
    la lengua*. Fundación Editorial El Perro y la Rana, Caracas, 2007.
    p. 44.

[^111]: Christian Laval y Pierre Dardot. La nueva razón del mundo. Ed.
    Gedisa 2013

[^112]: David Anisi. *Creadores de Escasez, del bienestar al miedo*.
    Alianza Editorial. Madrid. 1995

[^113]: David Anisi. *Creadores de Escasez, del bienestar al miedo*.
    Alianza Editorial. Madrid. 1995

[^114]: El catedrático en psicólogía Paul Verhaeghe, tras décadas de
    investigación y práctica terapéutica expuso en un artículo publicado
    en The Guardian hasta que punto el neoliberalismo estaba actuando no
    sólo sobre nuestros valores sino sobre nuestra personalidad, al
    favorecer ciertos rasgos de nuestra naturaleza y penalizar otros. El
    articulo evidenciaba el grave daño que la doctrina del libre mercado
    causa sobre las personas al basar la legitimad y la organización de
    la sociedad en la presión por conseguir el éxito a cualquier precio.
    Por decirlo de algún modo, convertir la competición el único
    principio rector de la vida y restringir su objetivo a la búsqueda
    del beneficio en cualquier situación, así como reducir la
    interacción humana a contactos interesados y superficiales, tiene
    consecuencias directas en la salud de las personas. Las
    consecuencias del debilitamiento de los vínculos sociales y de
    infantilización como fundamento de las relacione laborales, propicia
    la mentira, la irresponsabilidad, el acoso, la humillación, la
    culpabilización y causa apatía, un grave daño al amor propio, baja
    autoestima y una inmensa sensación de impotencia. En los años
    treinta Keynes ya había advertido de los efectos perjudiciales del
    mercado sobre la sociedad y aunque lo consideraba una forzosa etapa
    en el desarrollo económico, un mal ineludible pero temporal, estaba
    convencido que la evolución de la sociedad en su camino hacía los
    valores del espiritu y el disfrute de la vida, sabría actuar sobre
    en del carácter entre criminal y psicótico de los “hombres de
    negocios” y de la funesta visión del mundo que representaban.
    Glorificar la vanidad, la envidia y la codicia como virtudes y
    marginar valores como el altruismo, la compasión y la solidaridad
    ponen seriamente en peligro no únicamente cosas importantes de la
    existencia humana sino valores imprescindibles para el mantenimiento
    de la civilización y la supervivencia de la vida en el planeta.

[^115]: Friedrich A. von Hayek*, Los intelectuales y el socialismo*,
    artículo publicado en The University of Chicago Law Review,
    primavera de 1949, pp. 417-433. University of Chicago Press.

[^116]: Guy Sorman, *Los verdaderos pensadores de nuestro tiempo*. Seix
    Barral, 1991.

[^117]: Vicente Romano. Ob. Cit. p. 44.

[^118]: Antonio Rodriguez Huéscar. Prologo a Sobre la Libertad de John
    Stuart Mill . Aguilar.

[^119]: David Harvey, Ob. Cit. p. 11.

[^120]: David Harvey, *Breve historia del neoliberalismo*. Ediciones
    Akal. Madrid 2005.

[^121]: Se calcula que son entre el 10 y el 15 por ciento de la
    población la que gestiona el poder, incluyendo a los medios de
    informción y persuasión,

[^122]: Friedrich von Hayek, *Los intelectuales y el Socialismo*.
    www.studentsforliberty.org

[^123]: Joaquín Estefanía*, Contra el pensamiento único*. Ed. Taurus.

[^124]: Adam Smith. La Riqueza de las Naciones. Libro IV. Alianza
    editorial, 2011.

[^125]: Judt, Tony. *Algo va mal*. Taurus. Madrid 2011.

[^126]: Georg von Wallwitz. Mr Smith y el paraíso. La invención del
    bienestar. Acantilado 2016

[^127]: Peter Watson. Ob ct. Pág 860.

[^128]: Friedrich A. von Hayek. *El camino de la servidumbre*. Cap XIV.
    Alianza Editorial. Madrid 2008

[^129]: Margaret Thatcher. Discurso al recibir un premio de la
    Federación de jóvenes emprendedores de Alemania, 2 de julio de 1984.

[^130]: Vicente Verdú, *El capitalismo funeral. La crisis o la Tercera
    Guerra Mundial*. Ed. Anagrama. 2009.

[^131]: Gary Becker, el alumno predilecto de Fridman, fue el encargado
    de legitimar la idea defendida por la Escuela de Chicago de que la
    lógica económica es todo lo que necesitamos para comprender el mundo
    porque todo el comportamiento humano es analizable desde una óptica
    económica, es decir desde la exclusiva maximización del beneficio.
    Entre sus hazañas más divertidas, se encuentra la aplicación
    economicista al suicido, su mujer se suicidó, publicadas en
    “Suicide. An economic”.

[^132]: Michael J. Sandel, *Lo que el dinero no puede comprar* . Debate
    2013. Entrevista en *La Vanguardia* martes 10 diciembre 2013 p. 36.

[^133]: David Harvey. Ob. cit.

[^134]: Documental de Erwin Wagenhofen, *Nosotros alimentamos al mundo*.

[^135]: Un claro ejemplo lo constituye el multimillonario norteamericano
    Martin Shkreli propietario de la multinacional farmacéutica Turing
    Pharmaceuticals que adquirió la patente de Deraprim, un fármaco
    incluido en la lista de “medicamentos esenciales” por la
    Organización Mundial de la Salud (OMS). Imprescindible para el
    tratamiento de algunas enfermedades, “sin está droga, quienes sufren
    daños en su sistema inmunitario, como la toxoplasmosis pueden
    padecer ceguera, infecciones, malformaciones al nacer de una madre
    afectada, o simplemente, la muerte”, (La Vanguardia 26/11/2016.)
    Martin Shkreli tras hacerse con la patente y multiplicar su precio
    un 5000% declaró que no está haciendo nada ilegal “y que debería ser
    incluso más caro” Martin Shkreli, que se considera a sí mismo “un
    tipo listo” que no hace más que seguir las reglas del libre mercado,
    se apresta en la actualidad a apoderarse de otras patentes de
    medicinas que curan enfermedades mortales, y seguir forrándose
    mediante el chantaje legal.

[^136]: El FMI había nacido tras la II Guerra Mundial como la
    institución responsable de erregular las relaciones económicas y
    velar por el mantenimiento de los tipos de cambio fijos entre las
    diferentes monedas, y con el propósito de convertirse en el
    organismo internacional encargado de garantizar la estabilidad
    financiera a nivel mundial y evitar catástrofes como el Crash del
    29. Tanto el Fondo Monetario Internacional como el Banco Mundial,
    antes conocido como Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento,
    fueron creados por los vencedores de la II Guerra Mundial en el
    marco de la Conferencia Monetaria y Financiera Internacional de las
    Naciones Unidas que se celebró en julio de 1944 en el balneario de
    Bretton Woods, un pueblo de New Hampshire en los Estados Unidos. En
    estas negociaciones en las que participaron 44 Estados y que
    pretendía en palabras de Keynes crear un mundo donde “la hermandad
    entre los hombres fuera más que una frase” , Estados Unidos logró
    imponer el dólar como moneda de referencia mundial sustituyendo el
    patrón oro. El objetivo consistía en crear un nuevo ordenamiento
    económico internacional basadas en la cooperación entre Estados y
    que sirviera para evitar los errores que habían propiciado
    anteriores desastres . Se acordó establecer como objetivo
    prioritario de estas instituciones la reconstrucción y supervisión
    del sistema monetario internacional y facilitar la financiación
    necesaria a los Estados miembros para su reconstrucción y desarrollo
    tras la guerra.

    Medio siglo después ninguna de estas organizaciones internacionales
    cumple con los objetivos de su creación. El FMI con una estructura
    en la toma de decisiones directamente proporcional al dinero que
    aporta cada uno de los 182 Estados que lo integran, se han
    convertido en un servidor descarado de los intereses hegemónicos,
    tanto económicos como ideológicos, de los Estados Unidos, y en un
    poderoso instrumento al servicios de las grandes bancos y
    multinacionales.

    En las tres últimas décadas, a partir de la llegada de Reagan al
    poder en los ochenta, ambas instituciones, el Fondo Monetario
    Internacional y el Banco Mundial, quedaron directamente abducidas
    por el Departamento del Tesoro norteamericano que las convirtió en
    instrumentos de la política exterior de Estados Unidos y en centros
    de propagación e imposición de la ortodoxia neoliberales al resto
    del mundo. Mediante el chantaje de la deuda externa, ambas
    instituciones intervienen directamente en las decisiones política y
    económicas de los gobiernos de los países endeudados.

[^137]: Karl Polanyi. *La gran transformación*. Las Ediciones de la
    Piqueta. p. 183

[^138]: Luis de Sebastián *El rey desnudo: Cuatro verdades sobre el
    Mercado*. Ed. Trotta, Madrid, 1999.

[^139]: Joaquín Estefanía, Ob. cit.

[^140]: “ En política todo absoluto revela una patología” Gregorio Luri.
    *Aforisms que nunca contaré a mis hijos.* Ediciones de la Isla de
    Siltolá. 2015.

[^141]: César Rendueles Capitalismo canalla. Una historia personal del
    capitalismo a través de la literatura. Seix Barral. 2015

[^142]: H.J. Laski El liberalismo europeo. Fondo e Cultura Económioca.
    Mexico 1974

    El Segundo tratado es la filosofía Según Harold Laski, el Estado de
    Locke no es más que “un contrato entre un grupo de negociantes que
    forman una compañía de responsabilidad limitada. Locke expreso los
    intereses de la burguesía ascendente y limita el poder a las clases
    propietarias. El elemento democrático de la postura lockeana está
    limitado por el punto de vista, implícito más que expreso,

[^143]: []{#_3znysh7 .anchor} Jean-Jacques Rousseau, *El contrato
    social*, libro II, Cap. IV. La editorial virtual, Argentina, 2004.

[^144]: Friedrich A von Hayek. *Los fundamentos de la libertad,* Unión
    Editorial. p. 143.

[^145]: Hayek en una entrevista concedida a Guy Sorman y publicada en
    *Los verdaderos pensadores de nuestro tiempo* Ob. Cit pág 192. se
    mostraba partidario de una *demarquía,* palabrade raíz griega
    inventada por el fiósofo austrialiano John Burnheim compuesta a
    partir de *demos,* pueblo, y *archein,* autoridad, y se trataría de
    uan democracia donde los candidatos son elegidos por sorteo. Para
    Hayeck se trataría de un sistema bicameral donde la asamblea
    legislativa estaría formada por miembros elegidos a partir de los
    cuarenta y cinco años de edad y para un mandato de quince años por
    electores de la misma edad que votarían una sola vez en su vida.

[^146]: Luciano Canfora. *La Democracia. Historia de una ideología*. Ed.
    Crítica. Barcelona

[^147]: Hans-Peter Martin y Harald Schumann. Ob. Cit.

[^148]: Robert W. McChesney, en la introducción de *El beneficio es lo
    que cuenta* de Noam Chomsky. p.10. DeBolsillo, 2001.

[^149]: Lester Thurow, *El futuro del capitalismo*. Ariel, 1996.

[^150]: Declaraciones efectuadas en el documental de Erwin Wagenhofen
    *Nosotros alimentamos al mundo*.

[^151]: Erwin Wagenhofen. Ob. Cit.

[^152]: *Cinco preguntas sobre la crisis.* Entrevista a los economistas
    Fumagalli, Marazzi y Vercellone. Sandro Mezzadra y Toni Negri
    15-01-2012. http://rebelion.org.

[^153]: Juan Francisco Martín Seco. Ob. cit. p. 65

[^154]: Jean Ziegler vicepresidente del Consejo consultivo de Derechos
    Humanos de la ONU en el documental de Erwin Wagenhofen *Nosotros
    alimentamos al mundo*.

[^155]: Juan Francisco Martín Seco. Ob. cit. p. 64.

[^156]: El último elmento invitado por los mercados especulativos a
    participar en el entretenido y rentable juego de la oferta y la
    demanda es la naturaleza.

    La privatización y mercantilización de la naturaleza por los mismos
    que la están destruyendo, es la última burbuja a la que se aferran
    los grandes especuladores financieros. Como parte de la filosofía
    neoliberal en la que se amparan y al ritmo que la oferta de estos
    recursos continúe disminuyendo y aumentando la demanda por parte de
    las habitantes del planeta de mayores recursos, la naturaleza puede
    proporcionar unos beneficios que ellos mismo han calculado en 5
    billones de dólares anuales.

    Poner precio a todas esas cosas que hasta ahora proporciona la
    naturaleza de forma gratuita, es el último grito de los mercados
    especulativos. Por ejemplo la capacidad de absorber CO2 y producir
    oxigeno de los árboles, la polinización de la abejas, la
    pluviometría de determinadas zonas, la biodiversidad, el clima, etc.
    y que la nomenclatura neoliberal denomina “servicios de ecosistema”
    pueden ser mesurados monetariamente.

    Detrás de este mercado de la naturaleza se encuentran los grandes
    bancos que ya fueron protagonistas del desastre financiero del 2008,
    el HSBC, el JP Morgan Chase, el Merrill Lynch of America, el
    Citibank o Goldman Sachs junto a las empresas más contaminantes del
    planeta, como Dow Quimical, la mayor química del mundo y responsable
    del desastre de Bhopal, Monsanto fabricante de transgénicos, agentes
    químicos y defoliantes altamente contaminantes tan populares y
    toxicas cancerigenos como el glifosato o el Agente Naranja utilizado
    en la Guerra de Vietnam para arrasar la selva y que ha matado cintos
    de miles d personas expuestas a sus efectos; Shell que tiene entre
    su logros la destrucción del Delta del río Níger, Unilever,
    Riotinto… .

    En la última Cumbre de la Tierra celebrada en Río de Janeiro
    acudieron invitados por la ONU, 2700 representantes del sector
    privado como puesta de largo de la nueva trinidad encargada de
    salvar la naturaleza, y que está formada en armónica simbiosis por
    banqueros, políticos y empresarios que ya se están posicionando en
    las instituciones, organizaciones y ONGs relacionadas con el medio
    ambiente para gestionarlas en función de sus intereses e ir
    mentalizando a la opinión pública sobre la bondad de los
    “instrumentos de mercado” como solución para salvar al planeta de
    su, hasta ahora, inapelable devastación .

    El denominado “capital natural” y los “instrumentos de compensación”
    son el nuevo Eldorado especulativo, y que va desde la emisión de
    certificados de biodiversidad por parte de los bancos y que permiten
    privatizar directamente la naturaleza, hasta los llamados Bancos de
    mitigación que ”protegen” habitats o especies a cambio de
    comercializan unos bonos que se pueden comprar y vender en el
    mercado y que permiten a su poseedor “en compensación” contaminar,
    desforestar o destruir otras zonas de la naturaleza. Y como siempre
    no es una cuestión personal, sólo se trata de negocios. De un
    descomunal negocio.

    Un ejemplo la política de “compensación ambiental” realizada en
    nuestro país ha permitida Aena ampliar el aeropuerto de Barajas con
    la Terminal 4, lo que implicaba desviar el cauce del río Jarama y la
    ocupación de 800 hectáreas a cambio de reforestar 300 del entono de
    Torremocha del Jarama, un pequeño pueblo a 62 kilómetros de Madrid
    que había sido desbastado años antes por un incendio. Tras una
    inversión de 2,3 millones por parte de Aena la realidad es que la
    repoblación forestal se ha traducido en un absoluto fracasado. De
    los árboles plantados un 90% no ha arraigado, tanto por una pésima
    actuación en el proceso de la plantación como en su posterior
    gestión. Pero a afectos “compensatorios”, ha resultado resultó todo
    un éxito. Ver *Un millonario proyecto de repoblación de Aena en
    Torremocha fracasa en un 90%.* J.A. Aunión. El País. Madrid 25 Abril
    2016

[^157]: George Monbiot. Neoliberalimso: la raiz ideológica de todos
    nuestros problemas. The Guardian/eldiario.es 01/05/2016

[^158]: La mutinacional del tábaco Philip Morris ha denunciado al Estado
    de Uruguay alegando que su normativa anti tabaco avalada por la
    Organización Mundial de la Salud “ , mermaron injustamente sus
    beneficios y violaron un acudo comercial bilateral entre Suiza y
    Uruguay” Citado por Joseph E. Stiglitz en La Gran Brecha. Taurus
    2015

[^159]: ¿Qué es el TTIP? Alejandro Balaños. El País. 27/10/2015.

[^160]: Los tratados neoliberales: la miseria programada. Javier Coria.
    Entrevista a Juan Garcia. Revista Rambla 2/11/2015.

[^161]: Exactamente 66 años tras de su solemne proclamación en las
    Naciones Unidas y 216 años después del nacimiento de Declaración de
    los Derechos del Hombre y del Ciudadano (París, 1789).

[^162]: Arturo Van den Eynde Globalización: La dictadura de las
    multinacionales.

    Las 200 mayores multinacionales tienen sus sedes establecidas en tan
    sólo 17 países de los 211 Estados reconocidos con los que cuenta
    nuestro planeta. De todas ellas, 176 están erradicadas en tan sólo 6
    países. Más de una tercera parte (74) son norteamericanas. Tras los
    Estados Unidos, el país donde están radicadas más multinacionales es
    Japón, con 152 de las 500 mayores no estadounidenses. Hay 75
    inglesas, 47 francesas, 42 alemanas, 22 canadienses, y 15 italianas.
    Suiza, Corea, Suecia, Australia, y Holanda pasan de la docena.
    http://www.rebelion.org/hemeroteca/economia/030902eynde.htm

[^163]: La ONU aprueba una resolución histórica contra la impunidad de
    las multinacionales. Mathieu Delmas. Infolibre 26/0672014.

[^164]: En la Unión Europea el Parlamento carece de competencia para
    proponer leyes, iniciativa que recae, así como la capacidad de
    bloqueo en materia legislativa, en la Comisión, instancia no elegida
    democráticamente y que está exenta de cualquier responsabilidad ante
    el Parlamento.

[^165]: El golpe de Estado de Pinochet, planificado y apoyado por EEUU,
    contra el gobierno de Salvador Allende acabó con la posibilidad de
    una alternativa democrática al capitalismo en Latinoamérica..

[^166]: Michel Chossudovsky.. Citado por César Rendueles en Capitalismo
    Canalla. Seix Barral. 2015

[^167]: Entrevista concedida a Rafael Urriola en el Mercurio Ominami en
    1966.

[^168]: David Harvey, ob. Cit.. p. 47.

[^169]: Hayek visitó Chile en mayo de 1981. Tras diez años de aplicación
    de las recetas económicas neoliberales la recesión había hecho
    retroceder el PIB chileno en un 15%, y la tasa de desempleo
    alcanzaba el 30% La reactivación económica que Chile conoció en los
    años 90 se produjo tras romper netamente con las recetas de los
    *Chicago Boys*. Éric Toussaint. *Una mirada al retrovisor*, p. 57.
    Icaria, 2010.

[^170]: Juan GabrielValdes. *La Escuela de Chicago: Operación Chile*.
    Ediciones B. Buenos Aires. 1989.

[^171]: Miguel Antonio Rojas Mix. Ob. Cit.

[^172]: Miguel Antonio Rojas Mix. Ob. Cit.

[^173]: Ludwig von Mises. *Liberalismo: la tradición clásica*. Unión
    Editorial. Madrid 2007.

[^174]: Los expertos predicen que en un futuro de turbocapitalismo, sólo
    un 20% de la población tendrá trabajo. Hans-Peter Martin y Harald
    Schumann*.* Ob. Cit.

[^175]: David Harvey. Ob. Cit. p. 203

[^176]: En el caso de España que la justicia mide con diferente rasero
    es algo obvio, incluso que un mismo criterio jurídico puede variar
    en función de quien sea el encausado. Grandes defraudadores han
    escapado impunemente a la acción de la justicia por prescripción del
    delito atribuido a la saturación y lentitud del sistema judicial o
    directamente mediante un apaño. Véase casos como el de los Albertos,
    Botín, Millet, los implicados en la Caixa Layetana y un largo etc.
    Por otro lado se criminalizan las protestas populares y se aplican
    duras condenas a los sindicalistas y participantes en huelgas y
    manifestaciones sin dilación. Uno de los ejemplos mas descarados fue
    la rápida condena a tres años de cárcel a dos jóvenes por arrojar
    pintura en una piscina durante una huelga en Pontevedra.

[^177]: Karl Polanyi. *The Great Transformation*. citado por David
    Harvey en *Breve historia del Neoliberalismo*. Akal. Madrid 2007.

[^178]: Thomas Steitz, Premio Nobel de Química de 2009. La Vanguardia,
    26/08/2011.

[^179]: El País 28/8/2014. Entrevista a Allen Frances. El docrtor Allen
    reconoce en la entrevista como para la elaboración del DSM IV no
    pudiron hacer frente al “empuje agresivo y diabólicamente astuto de
    las empresas farmacéuticas para introducir nuevas entidades
    patológicas (…) Hemos creado un sistema de diagnóstico que convierte
    problemas cotidianos y normales de la vida en trastornos mentales..”

[^180]: Otro aspecto de las prácticas farmacéuticos que delatan su
    priorización sobre los beneficios por encima del derecho a la salud,
    se encuentra en el precio de muchos medicamentos y el chantaje que
    conlleva el actual sistema de patentes. Por ejemplo Sovaldi, el
    medicamento que erradica el virus de la hepatitis C que afecta a
    unos 150 millones de personas en todo el mundo y de las que mueren a
    un millón y medio anualmente, es propiedad de la empresa
    farmacéutica Gileard que lo está comercializando a un precio medio
    de 40. 000 euros, cuando su coste como genérico no sobrepasaría los
    400 euros. "Investigación médica: Houston, tenemos un problema.”
    http://www.eldocumentalquenoquierenqueveas.com /

[^181]: En los últimos 10 años sólo han aparecido seis antibióticos y en
    los últimos dos no ha aparecido ninguno frente a los dieciséis que,
    por ejemplo, se habían lanzado entre 1983 y 1987.

[^182]: Josep Pamies. La Contra de La Vanguardia, 06/10/2010.

[^183]: Friedrich A. von Hayek, Ob. cit. p.189.

[^184]: Nicholas Shaxson. Las islas del tesoro. Los paraísos fiscales y
    los hombres que se robaron el mundo. Fondo de Cultura Económica.
    Buenos Aires. 2014

[^185]: John Perkins. *Confesiones de un gangster económico. La cara
    oculta del imperialismo americano*. Boks4pocket. Barcelona 2009.

[^186]: Susan George. La trampa de la deuda en el Tercer Mundo. Tercer
    Mundo y dependencia. Iepala Editorial. Madrid 1990.

[^187]: *Is Development Good for the Third World?,* Vandana Shiva, *The
    Ecologist*, abril, 2000.

[^188]: Citado por Joaquín Estefanía en *Diccionario de la Nueva
    Economía*. Editorial Planeta. Barcelona, 2001.

[^189]: Las tres agencias privadas de calificación de riesgo
    norteamericanas, Standard & Poor’s, Moody’s y Fitch monopolizan
    prácticamente el mercado de calificaciones de empresas y países.
    Opacas y poderosas, sus calificaciones negativas pueden acarrear
    miles de millones en perdidas a los Estados endeudados. Su poder
    viene determinado por ser las únicas que cuentan con el beneplácito
    del organismo regulador de las Bolsas norteamericanas, y tanto el
    Banco Central Europeo como la Reserva Federal del los EEUU exigen
    sus valoraciones para poder acceder a la ventanilla de créditos. La
    realidad es que constituyen un auténtico cartel neoliberal al
    servicio de muy determinados intereses. Por ejemplo, la
    recalificación de la deuda canadiense por Moody’s justo antes de las
    elecciones de 1995 provocó la caída del gobierno progresista. “El
    mismo proceso se repitió cuando en 1996, de nuevo poco antes de las
    elecciones, la agencia declaró el status crediticio de Australia
    sujeto a revisión. “Nubes negras sobre el gobierno” tituló el mayor
    periódico de Sidney. El Partido Laborista perdió las elecciones. En
    enero de 1996 el primer ministro socialdemócrata sueco Göran Persson
    propuso públicamente volver a elevar el subsidio a los parados y
    enfermos al 80% de sus ingresos anteriores. Dos días después Moody’s
    publicó un informe según el cual la estabilización del presupuesto
    sueco aún no era suficiente. Más bien “probablemente habría que
    seguir recortando los programas de bienestar social”. Al día
    siguiente la calificación de los títulos y acciones cayo en 30 y 100
    puntos respectivamente, y el valor de la corona empezó a deslizarse
    hacia abajo.” Citado por Hans- Peter Martin y Harald Shumann en el
    libro *La trampa de la globalización. El ataque contra la democracia
    y el bienestar*. Ed. Taurus, pp. 87-89. 1998.

[^190]: En España existen alrededor de 1500 causas abiertas en los
    juzgados por corrupción política y más 1000 cargos públicos
    implicados. Es difícil cifrar exactamente su número porque cada día
    nuevos casos de corrupción llenan las páginas de los periódicos. De
    todos ellos al escribir está nota, junto al denominada trama Gürtel
    una espesa red de corrupción en ligada al PP en el que están
    implicados prácticamente todos sus altos cargos y cuyo montante
    total aún se desconoce, destacan el caso Barcenas que recibe el
    nombre del tesorero del Partido Popular y que implica a la cúpula
    del partido en una trama de dinero negro y sobresueldos opacos, el
    caso de los ERE en Andalucía ligado al PSOE con un fraude al Estado
    de 1400 millones, el caso del expresidente de la Generalitat de
    Catalunya Jordi Pujol que figura como mayor beneficiario de un
    fraude de comisiones en obras públicas que se calcula le ha
    proporcionado 1.800 millones de euros, y últimamente los 15 millones
    de euros gastados en tarjetas de crédito opacas por los responsables
    de la Caja Madrid que ha tenido que ser rescatada con 22.424
    millones de euros de dinero público, el mayor rescate de la
    historia. Para seguir el vertiginoso ritmo de la corrupción política
    resulta útil consultar los informes publicados por la Agencia de
    Trasparencia Internacional (IT) que incluso tienen el humor de
    establecer un hit-parade anual por países.

[^191]: Sólo en seis años los sobres costes de las construcciones de
    obras públicas en España llevadas a cabo por Fomento alcanzaron los
    10.OOO millones de euros, equivalente a los recortes efectuados por
    el gobierno en sanidad y educación en 2012. Rafael Mendez. El País
    11/5/14.

[^192]: John Wiliam Wilkinson. Irlanda: lecciones y errores..La
    Vanguardia Dinero. 26/04/2015

[^193]: George Gilder fue el gran predicador de la idea de que bajar los
    impuestos a los ricos es lo mejor que se puede hacer para ayudar a
    las clases medias y bajas, y también de que la liberación de la
    mujer conduce inexorablemente a la extinción de la razaza humana. En
    su libro Wealth and Poverty ( Riqueza y Pobreza), publicado por el
    Manhattan Institute , uno de los think tanks más ultrareaccionarios
    cuya principal misión consistió en construir el arsenal ideológico
    de la reacción conservadora norteamericana, Reagan lo convertiría en
    su libro de cabecera, en el más citado en sus discursos., intentaba
    demostrar mediante argumentaciones seudoeconómicas el carecer moral
    de la economía capitalista, y cuya tesis fundamental es que al hacer
    más ricos a los ricos y exonerarlos de pagar impuesto es lo mejor
    que se puede hacer por los pobres.

[^194]: Se trataba de una interpretación ideológica torcitera de la
    conocida como la “curva de Kuznets” que tiene forma de U invertida y
    establece que en caso de un crecimiento económico acelerado,
    aplicado concretamente a los países en el paso de economías agrarias
    a las industriales, se produce una primera fase de creciente
    desigualdad hasta alcanzar un punto de inflexión a partir del cual
    la curva empieza a descender. Convertida en curva de Laffer por lo
    neoliberales, contra toda lógica demostraba que un descenso de la
    carga impositiva proporcionaría más y no menos ingresos al Esdado.
    Economía vudú. En realidad la brecha de la desigualdad no ha cesado
    de crecer desde el inicio de la revolución industrial. En 1820 la
    desigualdad entre el 20% más rico y el 20% más pobre era de 3 a 1,
    en la actualidad es de 71 a 1. Ver: Marco Revelli *La lucha de
    clases existe… ¡y la han ganado los ricos!* Alianza Editorial.
    Madrid 2015

    Se trataba de una interpretación ideológica torcitera de la conocida
    como la “curva de Kuznets” que tiene forma de U invertida y
    establece que en caso de un crecimiento económico acelerado,
    aplicado concretamente a los países en el paso de economías agrarias
    a las industriales, se produce una primera fase de creciente
    desigualdad hasta alcanzar un punto de inflexión a partir del cual
    la curva empieza a descender. Convertida en curva de Laffer por lo
    neoliberales, contra toda lógica demostraba que un descenso de la
    carga impositiva proporcionaría más y no menos ingresos al Esdado.
    Economía vudú! En realidad la brecha de la desigualdad no ha cesado
    de crecer desde el inicio de la revolución industrial. En 1820 la
    desigualdad entre el 20% más rico y el 20% más pobre era de 3 a 1,
    en la actualidad es de 71 a 1. Ver: Marco Revelli *La lucha de
    clases existe… ¡y la han ganado los ricos!* Alianza Editorial.
    Madrid 2015

[^195]: Si hasta ahora la prolongación de la esperanza de vida se
    contemplaba como una muestra del progreso que paulatinamente va
    alcanzando la humanidad, para el neoliberalismo se trata en realidad
    de un problema. El FMI en la reunión de primavera del 2012 celebrada
    en Washington presentó un informe advirtiendo del riesgo “de que la
    gente viva más de lo esperado”. En el informe se habla sin ambages
    de las “implicaciones de que la gente viva más de lo esperado”
    puesto que acarrearán aumentos de costos para los gobiernos, los
    sistemas de seguridad social, las compañías aseguradoras y los
    individuos que no tienen pensiones garantizadas. “No parece que
    hablen de vidas humanas sino del inventario de mercancías que ocupan
    un lugar innecesario en la bodega. Caso ejemplar de cinismo
    capitalista representa al mismo tiempo una muestra clara de la
    crisis capitalista por la que atravesamos. No se trata únicamente
    del balance financiero en el que ponen énfasis los despiadados
    expertos del FMI, se trata sobre todo de una crisis ética del propio
    capitalismo”. Rubén Martín
    http://eleconomista.com.mx/columnas/columna-especial-politica/2012/04/17/fmi-vivir-mas-riesgo

    Dentro de este sentido humanista que caracteriza el pensamiento
    neoliberal algunos de sus más insignes teólogos en la doctrina del
    libre mercado(1), se han visto obligados a proponer la incorporación
    de una ecuación de carácter económico que decidida imparcialmente sí
    merece o no prolongar la vida de los pacientes con enfermedades
    incurables en la sanidad pública Predican con la más humanitaria de
    las intenciones, que lo más humanitario es que se establezca un
    cálculo sobre las expectativas de vida de los enfermos en función
    del coste de mantener “una vida digna de ser vivida”, dividido por
    el costo económico esto conlleva . Es decir, establecer una ecuación
    que determine si un tratamiento debe administrarse o no en función
    de su rentabilidad/coste, o “gestionar expectativas” en argot
    neoliberal. Una ecuación de la que, por supuesto, quedarían eximidos
    aquellos que puedan pagarse un tratamiento en una clínica privada.

    Ya el partido nazi es su tiempo, siguiendo las teorías “científicas”
    del ilustre filosofo alemán, y propagador del darwinismo social como
    ideología, Ernst Haeckel también promovía una adecuación de la vida
    humana a su productividad, y de liberar al Estado de sufragar los
    gastos inútiles que representaban los incapacitados, los débiles y
    enfermos mentales. Defendía como “una solución más decente y en
    verdad mil veces más humana” la aplicación de medidas eugenésicas
    para solucionar lo que desde su peculiar interpretación del
    darwinismo, que denominaron “higiene racial”, resultaba un
    “problema”.

    La modalidad de darwinismo social que los neoliberales pretender
    aplicar aquellos que no puedan pagárselo, consiste en reducir el
    constitucionalmente reconocido derecho universal a la vida, a
    criterios de rentabilidad económicos camuflado de altruismo
    humanista. La ecuanimidad e inocencia de la formula calidad/precio
    que los neoliberales quieren que inocentemente calcule el beneficio
    de un tratamiento, no atenta exclusivamente a los principios básicos
    reconocidos en la declaración universal de los Derechos Humanos,
    sino que sustraen al individuo de la libertad de decidir si su vida
    merece ser o no ser vivida para que en realidad lo decidan otros, y
    la restringe esta libertad a aquellos con suficientes medios
    económicos para pagárselo. Tampoco conviene olvidar que el programa
    de eutanasia nazi denominado Aktión T4 que se justificaba por el
    principio de liberar al Estad del gasto inútil de mantener a los no
    productivitas, terminó aplicándose no sólo a débiles y enfermos
    mentales, sino que pronto entraron en la categoría de
    prescindibles:los alcoholicos, discapacitados físicos, parados de
    larga duración, expresos, mendigos, homosexuales, disidentes
    políticos y el amplio abanico de los considerados asociales

    \[1\] Fernando Trías de Bes. La economía del cáncer. La Vanguardia.
    . Suplemento Dinero 15/05/2016

[^196]: Un nombre intencionadamente engañoso. La IEA es ajena a
    cualquier estudio con un mínimo de rigor científico y su única
    función ha sido la de propagandista del ideario neoliberal. Aunque
    se autoproclaman independientes y estar financiados exclusivamente
    por los ingresos que les proporcionan las ventas de sus panfletos y
    por las aportaciones voluntarias de sus admiradores, se han nagado
    siempre rotundamente a revelar sus fuentes de financiación Tratan
    así de ocultar el grado de sometimiento a los intereses de los
    lobbys y círculos de empresas que los financian y desvelar si existe
    una agenda detrás de su ardua labor.

[^197]: Enemigo acérrimo del Estadio de bienestar, entre sus méritos se
    le suele atribuir el ser uno de los inventores del thatcherismo y
    entre sus peculiaridades culpar a los pobres por tener poco dinero.

[^198]: Edwin Feulner, presidente de la Heritage Foundation, el think
    tank (“caja de ideas”) de la derecha estadounidense de donde
    emergerían muchos de los miembros de la administración Bush,
    explicaba en 1993: “Cuando comenzamos (en 1973) nos calificaban de
    ‘ultra-derecha’ o de ‘extrema derecha’. En la actualidad nuestras
    ideas forman parte de la corriente dominante”.

[^199]: El metodismo se originó en Inglaterra en el siglo XVII como una
    rama del sistema doctrinal anglicano. Fundado por el clérigo inglés
    John Wesley eran partidarios del rigor en la oración y la salvación
    por la fe. Además de la Biblia los metodistas cuentan con dos libros
    que consideran fundamentales, el Himnario, con los himnos escritos y
    compuestos por John y Carl Wesley, y el Libro de Disciplina, en el
    que se agrupan las reglas morales, disciplinares y prácticas
    esenciales que deben seguir los creyentes de este movimiento famoso
    por su rigidez y su exaltación religiosa que algunos calificaron de
    fanatismo. Contrarios a cualquier diversión que pueda distraer del
    verdadero camino y conducir al mal, como parte de la firme
    disciplina religiosa eran partidarios de educar de un modo estricto
    a los niños.

[^200]: Roberto M, Alvarez, *Margaret Thatcher*, Copyright © 1996 by the
    President and Fellows of Harvard College, material preparado por
    Jennifer M. Suesse, bajo la supervisión de Herminia Ibarra, de la
    Harvard Business School, como base para discusión en clase.
    Copyright de la traducción © 1997 by the President and Fellows of
    Harvard College.

[^201]: Roberto M, Alvarez . Ob. Cit..

[^202]: Esta decisión provocó una tormenta de protestas por parte de los
    padres, del Partido Laborista y de la prensa y le valió el apodo de
    «Margaret Thatcher, Milk Snatcher» (‘ladrona de leche’). De hecho
    inauguraba una tendencia que ha arrastrado a la comida escolar
    inglesa a los niveles de vergüenza pública. Ya no es sólo que los
    comedores escolares prioricen el benéfico sobre la alimentación de
    los niños, sino que, como mostró Martha Payne, la niña de 9 años que
    publicó fotografías de su menú escolar en un blog que dio la vuelta
    al mundo, la comida escolar británica es una indecencia. Para
    publicarlas tuvo que enfrentarse a la prohibición del Ayuntamiento
    de Argyll, la localidad escocesa en la que vive y que defiende la
    idoneidad y el equilibrio nutritivo de la comida basura que sirven
    en sus comedores escolares. Más información:
    [*http://www.elmundo.es/elmundo/2012/05/10/internacional/1336674084.html*](http://www.elmundo.es/elmundo/2012/05/10/internacional/1336674084.html)

[^203]: Es decir esterilizarlas. La eugenesia es una hija del darwinismo
    social y pretende en aras de una selección racial que solo los más
    “fuertes” deben reproducirse mientras que los “débiles” deben
    extinguirse. El neoliberalismo es una variante social de esta
    ideología que Hitler en la versión racial puso en práctica en los
    campos de exterminio nazi.

[^204]: Roberto M, Alvarez. Ob. Cit.

[^205]: Roberto M, Alvarez. Ob. Cit.

[^206]: Owen Jones. El Establishment. Seix Barral. Barcelona 2015

[^207]: Es exactamente la misma táctica que han usado desde Trump a
    Mariano Rajoy, la mentira descarada como estrategia para alcanzar el
    poder. Pero hay que puntualizar que la mentira y el engaño, la
    noverdad, forman parte intrínseca de la esencia neoliberal.

[^208]: Los votos que logró siempre fueron inferiores al 49% alcanzado
    por los también conservadores de Eden en 1955, los de Macmillan en
    1959 o al 46% de Heath en 1970. Nunca consiguió sumar más del 44%
    del número de votantes que fue el porcentaje que obtuvo en 1979.

[^209]: No existe la existencia independiente, todos somos dependientes
    y parte de un todo. El estado natural del ser humano es el de
    interrelación con los demás y cada individuo sólo puede ser
    entendido en el entreteje con el resto. Incluso el concepto de
    “civilización” esta unido a una construcción colectiva, no existe un
    civilizado asocial. En el campo de la neurología Michael Gazzaniga,
    padre de la neurociencia cognitiva y director del Center for the
    Study of Mind at the University of California en Santa Barbara, en
    su libro *¿Quién manda aquí?* (Paidos Iberica. Barcelona 2012)
    demuestra hasta que punto el cerebro humano es fruto del proceso de
    la interacción entre individuos. El habla, la razón e incluso la
    ética y la libertad, son fruto de las relaciones sociales. Y
    advierte: “debemos estar atentos, porque organizamos nuestra
    sociedad en función de lo que creemos*.” La Vanguardia.* 3/9/12

[^210]: Karl Polanyi. *La esencia del fascismo*. Escolar y Mayo
    Ediciones. Madrid 2013. Karl Polanyi muestra que el hombre no es un
    ser social porque viva en sociedad, sino que vive en sociedad porque
    es un ser determinantemente social y la negación de la sociedad
    forma parte esencial de las ideologías totalitarias. Ya Aristóteles
    argumentaba hasta que punto el hombre es un animal social («zoon
    politikon»), es decir un ser que necesita de los otros de su especie
    para sobrevivir. Incluso la palabra “civitas” en latín civilización
    significa etimológicamente “somos ciudadanos todos juntos”.

[^211]: Margaret Thatcher al embajador en Teheran, Anthony Parsons en
    1978. John McCormick*, British Politics and the Environment,*
    Earthscan, 1992.

[^212]: Jacques Leruez. *El Legado del thatcherismo*, Foro
    Internacional, México DF. El Colegio de México, Centro de Estudios
    Internacionales, v.32, nº 5 (130), octubre-diciembre 1992, pp.
    617-643.

[^213]: En mayo de 1988 Thatcher pronunció un discurso ante la Asamblea
    General de la Iglesia de Escocia en el que ofreció una justificación
    teológica a las ideas que sustentaba sobre el capitalismo y la
    economía de mercado. l¡La “fe” como recurso político entronca a
    Thatcher directamente con el fascismo italiano y su pregonado ideal
    de que “sólo la fe puede crear realidades nuevas”, y con el ideario
    nazi que no casualemtne titularían su primera película
    propagandística, dirigida en 1933 por Leni Riefenstahl, como “El
    triunfo de la fe” .

[^214]: Redujo la protección social hasta tal punto que durante su
    mandato, tal como documentó Richard G. Wilkinson en su libro
    *Unhealthy Societies*, la mortalidad icluyendo las tasas de
    suicidio, homicidio, y alcoholismo crecieron significativamente.
    También reapareció de nuevo un problema que se había dado por
    definitivamnte desterrado en los paises industrializados: el hambre.
    Afectó de forma especial a los niños y en particular a las regiones
    más pobres, tales como Yorkshire, Escocia, y el País de Gales (ver
    “*The Iron Lady: the Margaret Thatcher Movie We Don't Need*”, de
    Laura Flanders. The Nation. 04.01.12).

[^215]: Margaret Thatcher, entrevista en** ***Sunday Times,* mayo 1981.

[^216]: Francisco A. Ibarra Palafoix*, La reforma del estado británico*.
    Revista jurídica virtual. Boletín mexicano de derecho comparado. Nº
    95.

[^217]: “De ahí que, en un momento de gran agitación social el
    Establishment necesitara dirigentes no procedentes de las clases
    dominantes y que rompieran esa imagen. Thatcher, hija de tenderos, y
    Major, hijo de un desempleado, fueron figuras elegidas para romper
    con aquella imagen que, a pesar de estos cambios, el Partido
    Conservador continúa teniendo.” (David Cameron es hijo de una
    familia con una gran fortuna). Vicenç Navarro en el diario digital
    El Plural, 23 de enero de 2011.

[^218]: Una meritocracia victoriana, pero de la variedad Samuel Smiles.

[^219]: Thatcher, como parte de la ardua estrategia neoliberal de
    legitimación, elevó al rango aristocrático a un montón de sus
    acólitos y a todos aquellos que tanto habían hecho por la causa.
    Ralph Harris se convirtió en Lord Harris de la Cruz Alta, a Antony
    Fisher le fue otorgado el título de Sir. El nombramiento más sonado
    fue el de Jeffrey Archer, vicepresidente del partido conservador
    durante siete años, figura emblematica del thatcherismo y para
    muchos su verdadero cerebro, y amigo íntimo de Thatcher. Fue
    nombrado Lord en la cámara Alta por la reina Isabel en persona. En
    la actualidad se enfrenta una condena a cadena perpetua por perjurio
    y estafa.

[^220]: Francisco A. Ibarra Palafox, Ob. Cit.

[^221]: *La reforma del Estado Británico*. Francisco A. Ibarra Palafox,
    Revista Jurídica Virtual. Boletín mexicano de derecho comparado.
    Número 95.

[^222]: David Harvey. Ob. Cit. p. 68.

[^223]: Según documentación aportada por el periodista Seumas Milne del
    periódico The Guardian en su libro *El enemigo interior: la guerra
    secreta de Thatcher contra los mineros*, la primera ministra
    presionó a los servicios de seguridad para que intensificaran la
    vigilancia sobre el sindicato y en concreto sobre su presidente
    Arthur Scargill. El resultado fue “la operación de contravigilancia
    más ambiciosa jamás organizada en Gran Bretaña”. En el sindicato se
    infiltraron múltiples agentes e informadores y se instalaron
    micrófonos ocultos en todos sus teléfonos, en los domicilios
    privados de sus dirigentes e, incluso, en el establecimiento de fish
    and chips que estos frecuentaban para almorzar.(…) Nigel Lawson,
    ministro de Economía británico durante la huelga, explicaría más
    tarde que el Gobierno Thatcher consideraba que el sindicato era su
    enemigo: “Era como si nos armáramos para hacer frente a la amenaza
    de Hitler a finales de los años 30″, revelaría una década después.
    “Había que prepararse”. Y, como en el caso de las Malvinas, no
    interesaba negociar: sólo existía la firme determinación de quebrar
    el sindicato a cualquier coste. Colin Naylor, un sargento interino
    de policía destacado en el frente del conflicto, lo calificó de
    auténtica “guerra civil”.
    .http://bocanegraraul.com/2012/03/12/el-regreso-del-thatcherismo/

[^224]: David Harvey. Ob. Cit. p. 68

[^225]: Antonio Golmar*. Retrato: Margaret Thatcher*. La Ilustración
    Liberal. nº 37.
    http://www.ilustracionliberal.com/37/margaret-thatcher-antonio-golmar.html

[^226]: Joaquím Brugue en su artículo *Gobierno local y Thatcherismo:
    redefinición de la política municipal británica 1979-1990.* Revista
    de Estudios Políticos, nº 77, julio/septiembre 1992.

[^227]: Antonio Golmar. Ob. Cit.

[^228]: David Harvey. Ob. Cit. p. 86.

[^229]: David Harvey Ob. cit. p. 69.

[^230]: David Harvey. Ob. Cit. p. 70.

[^231]: Tony Judt. ¿Qué esta vivo y qué ha muerto en la
    socialdemocracia?. noucicle.org

[^232]: Los 500 bancos que tienen oficinas en la La City gestionan el
    80% de los hedge funds de toda Europa a lo que se añaden fusiones y
    adquisiciones por valor de más de un billón de euros anuales, el 70%
    del mercado secundario global de bonos del Tesoro y el 50% del
    mercado de derivados. Tres de las cuatro mayores firmas legales del
    mundo tienen su sede en Londres con una facturación de 1500 millones
    al año en tarifas de abogados. Cada día en la capital inglesa se
    mueven más euros que todo el resto de Europa junto y se abonan
    “bonus” que en los años buenos llegan a superar la barrera de los
    10.000 millones anuales y que se siguen pagando generosamente a
    pesar no sólo de la crisis, sino del rescate de los bancos por los
    mismos contribuyentes que están perdiendo el trabajo y viendo
    reducido drásticamente su poder adquisitivo. Rafael Ramos, *La
    Vanguardia*, 18/diciembre/12.

[^233]: Para Manfred B. Steger y Ravi K. Roy, *Neoliberalismo: una breve
    introducción*. Alianza editorial. Madrid 2011. p. 76, los servicios
    financieros son los responsables directos de la actual crisis.

[^234]: Hans-Peter Martin y Harald Shumann. Ob. Cit.

[^235]: Banqueros, agencias de seguros, entidades financieras,
    especuladores y bufetes de abogados forman el caldo de cultivo de lo
    que a propuesta del profesor John Kenneth Galbraith se denomina
    tecnoestructura. Galbraith la define como el conjunto de
    profesionales y técnicos, tales como economistas, ingenieros,
    abogados y especialistas empresariales de altos niveles de
    administración, marketing y la gestión financiera, que dirigen y
    realmente toman las decisiones en las grandes empresas, muchas veces
    en su exclusivo propio beneficio. Los contribuyentes británicos que
    han tenido que aportar más de un billón y medio de euros en el
    rescate de bancos como el Royal Bank of Scotland o el Northern Rock
    no han sido requeridos a pronunciarse sobre sí estaban dispuestos a
    financiar con su dinero a los millonarios de la City, que por otro
    lado aportan el 25% de los fondos de los que se nutre del Partido
    Conservador. Los españoles que hemos regalado a los bancos 88.140
    millones de euros, lo que dobla la media europea en relación al PIB
    de cada país, tampoco hemos sido consultados. “La respuesta de los
    bancos a tanta generosidad ha sido restringir el crédito hasta el
    punto de ahogar a individuos y a pequeñas empresas.” Rafael Ramos.
    La Vanguardia. Domingo 18/12/2011.

[^236]: Manfred B. Steger y Ravi K. Roy. Ob. Cit. Ese lunes negro los
    mercados de valores de todo el mundo se desplomaron al ritmo de la
    apertura de las bolsas siguiendo los husos horarios internacionales.
    Empezó en Hong Kong y en dirección oeste, a las Europeas, le siguió
    la norteamericana que bajo un 23%, y luego las australiana y
    asiáticas dando una vuelta al mundo de desplomes bursátiles. La
    bolsa española sufrió una caída del 31%.

[^237]: César Rendueles. La excelente salud de la lucha de clases. El
    País 5/06/2015

[^238]: David Harvey. Ob. Cit. p. 72.

[^239]: Joaquín Estefania. Todo era mentira. El País 21/09/2015

[^240]: Francisco A. Ibarra Palafox, Ob. Cit.

[^241]: Dr. José Bell Lara y Dra. Delia Luisa López*, La cosecha del
    neoliberalismo en América Latina*. Revista Electrónica FLACSO,
    enero-junio 2007. Vol. 2, nº 1.

[^242]: En octubre de 2011, Boi Ruiz, presidente de la patronal
    sanitaria privada Unión Catalana de Hospitales antes de ocupar el
    cargo de ministro de sanidad en la Generalitat de Cataluña, para
    justificar el recorte de casi 1.000 millones de euros (el 10% del
    presupuesto), que llevó a cabo su departamento y que obligó a cerrar
    numerosos servicios hospitalarios, defendía que la salud "es un bien
    privado que depende de cada ciudadano y no del Estado". En una
    entrevista para la agencia Efe, Ruiz afirmó que "la salud depende de
    uno mismo" y que "no hay un derecho a la salud, porque ésta depende
    del código genético de la persona, de sus antecedentes familiares y
    de sus hábitos", y señaló a los pacientes como culpables de su mal
    estado de salud. La sección española de la Amnistía Internacional
    (AI) tuvo que enviarle una carta al consejero para recordarle que
    España ha firmado convenios internacionales donde se incluye la
    sanidad pública como derecho, y un deber incuestionable del Estado
    garantizarla.

[^243]: David Harvey. Ob. Cit. p. 84.

[^244]: David Anisi ob. Cit. pág 69.

[^245]: Thomas W. Hazlett*. Entrevista a Friedrich August Von Hayek*.
    Reason Magazine, 1977.

[^246]: David Harvey. Ob. Cit. p. 84.

[^247]: Existe un exhaustivos y documentados informes sobre este tema
    elaborados por el prestigioso Centre for Research on Multinational
    Corporations Ethical Trading Initiative (ETI),una organización
    internacional con sede en Londres que combate la explotación laboral
    y disponibles en **somo.nl**

[^248]: Friedrich A. von Hayek, *Las vicisitudes del liberalismo:
    ensayos sobre la economía austriaca y el ideal de libertad*. Union
    Editorial. Madrid 1992

[^249]: Dieter Plehwe, *Globalización capitalista, elites de poder y
    redes neoliberales*. Jairo Estrada Álvarez, (ed.), *Intelectuales,
    tecnócratas y reformas neoliberales en América Latina.* Unibiblios,
    Bogotá.

[^250]: Naomi Klein. Ob. Cit.

[^251]: El apoyo financiero acreditado proviene directamente de empresas
    y fundaciones de reconocido carácter derechista como la Fundación
    Earhart, la Fundación Sarah Scaife, que financia también a Heritage,
    o la Fundación Cartago, y multinacionales como Exxon-Mobil o Philip
    Morris.

[^252]: Dieter Plehwe. Ob cit, p. 44. En España está publicado por la
    editorial Paidós.

[^253]: Francisco A. Ibarra Palafox. *Ob. Cit*. p. 20.

[^254]: Paul Krugman. Ob. Cit*.* p 182.

[^255]: http://www.biografiasyvidas.com/biografia/w/wolfensohn.htm

[^256]: Fogel interpreta el fenómeno básicamente como una "elección
    libre" entre amos y esclavos*.* Remy Herrera y otros, *25 años de
    neoliberalismo.* Monthly Rewiew. Hacer editorial. Barcelona 2007. p.
    66.

[^257]: Éric Toussaint. Ob. cit. p. 59.

[^258]: Joaquín Estefanía. Obr. cit. p. 299

[^259]: No eligieron a un economista cualquiera para compartir el premio
    con Hayek, Gunnar Myrdal era toda una leyenda. Fue el autor de un
    elaborado estudio sobre la situación de la población negra de los
    EEUU publicado en 1944 y que llevaba por título *An American
    Dilemma: The Negro Problem and Modern Democracy* en el se culpaba
    exclusivamente a los blancos de la situación de los negros en los
    Estados Unidos. El informe que tuvo una gran repercusión y causo un
    enorme impacto sobre la sociedad estadounidense, sugería como única
    solución para acabar con la segregación la actuación no del
    Parlamento, sino de los tribunales. Tenía razón, ha sido la vía
    utilizada y ha tenido un innegable éxito.

    Fue uno de los artífices de la Sociedad del bienestar y entendía la
    economía como un instrumento para erradicar la desigualdad y la
    pobreza.

[^260]: 154\. Paul A. Samuelson. *Adiós al capitalismo de Friedman y Hayek*. El
    País, 2008.

[^261]: David Harvey Ob, cit. p. 28

[^262]: Tony Judt. *Algo va mal.* Taurus.Madrid. 2011.

[^263]: Tomas Várnag. El pensamiento político de John Locke y el
    surgimiento del liberalismo.

    http://biblioteca.clacso.edu.ar/ar/libros/moderna/cap2.pdf

[^264]: Denis Boneau. *Friedrich von Hayek, el padre del
    neoliberalismo.* Red Voltaire. Paris, 2005.

[^265]: Tony Judt con Timothy Snyder, *Pensar el Siglo XX*, Taurus.
    Madrid 2012. p. 356.

[^266]: Aristóteles*. La Política*. Libro IV. Cap11,2. Editorial
    Virtual. Argentina, 2007.

[^267]: Lluís Bassets, *Desoccidentalización!,* El País,18/03/2010

[^268]: Paul Krugman. *Después de Bush. El fin de los “neocons” y la
    hora de los demócratas,* Crítica. Barcelona 2008. p. 47.

[^269]: Hans Petter Moland. *Cuando las burbujas estallan.* Documental.

[^270]: Según la ONG Oxfam Intermón en el mundo existen 1.426
    multimillonarios, cada uno de los cuales controla una fortuna
    superior a los mil millones de dólares. Entre ellos 85 poseen el
    equivalente a los 3.570 millones de los habitantes más pobres del
    planeta. Con 1 euro o meno al día sobreviven unos mil millones de
    personas en el mundo. Más diplomático el informe Global Wealth del
    banco suizo Credit Suisse estima que el 0,7% de la población formado
    por 32 millones de personas se encuentran en la cúspide de la
    pirámide. Se trata de los ultra ricos, que controlan 98,7 billones
    de dólares (el 41% de la riqueza mundial). Les siguen 361 millones
    de personas gestionan unas rentas que oscila entre los 100.000 y el
    millón de dólares, y en el escalón inmediatamente inferior existen
    otros 1.066 millones de personas que se mueven entre los 10.000 a
    100.000 dólares. El 69% de la población total del planeta, unos
    3.200 millones, ingresa menos de 10.000 dólares al año. En España el
    20´4, uno de cada cinco habitantes, vive por debajo del umbral de la
    pobreza según el Instituto Nacional de Estadística, mientras el
    número de millonarios creció un 24% en el periodo de 2013/14 hasta
    alcanzar las 465.000 personas y acaparan el 55’6 de la riqueza del
    país. En este periodo, las veinte personas más ricas de España
    aumentaron su riqueza en 15.450 millones de dólares.

[^271]: Victor Mendez Baiges, *Adam Smith. Vida, pensamiento y obra*.
    Planeta DeAgostini, 1997.

[^272]: El sistema fiscal vigente perpetúa una situación de privilegio
    hacia las grandes empresas y los más ricos. Las grandes empresas
    pagan cada vez menos y son las pynes y sobre todo las familias las
    que más pagan, en concreto el 90% de lo que recauda el Estado. El
    10% restante las pequeñas y medianas empresas aportaron el 76% por
    el impuesto sobre sociedades a pesar que sus beneficios fueron un
    32% menos que el de las grandes empresas. Las grandes empresas
    generaron el 60% de los beneficios totales y sólo aportaron el 24%
    de la recaudación total sobre el impuesto de sociedades.” Informe
    completo [*http://bit.ly/1KCXWEU*](http://bit.ly/1KCXWEU). Fuente
    Cafe amb Llet. Nº 3.

[^273]: Robert Wade y Silla Sigurgeirdottir. Ob. cit.

[^274]: *Skýrsla rannsóknarnefndar Alþingis* (Informe de la comisión
    investigadora del Althingi), capt. 8.4, abril, 2010

[^275]: Claudí Perez. *Islandia enjaula a sus banqueros*. Suplemento
    Negocios. El País n1.326. Domingo, 30 de abril 2011.

[^276]: Michael Lewis. *Boomerang. Viajes al nuevo tercer mundo
    europeo*. Deusto, Barcelona 2012. No mentía, sólo ese año, poco
    antes de entrar en vigor una ley que limitaba ese tipo escadaloso de
    financiaciones, las empresas de FL Group y el Landsbanki habían
    regalado cada uno 30 millones de coronas (175 mil euros) a las arcas
    del Partido de la Independencia. Los dos líderes del partido
    disfrutaban además de préstamos personales por un valor de casi 10
    millones de euros por cabeza… sin avales.

[^277]: Michael Lewis. Ob. cit. p. 39.

[^278]: Robert Wade y Silla Sigurgeirsdottir. Ob. Cit. Y ver el
    documental *Inside Job* de Charles Ferguson,.

[^279]: La sociedad de inversiones Bernard L. Madoff Investment
    Securities LLC fue fundada en 1960 y rápidamente se convirtió en una
    de las más prestigiosas e importantes agencias de Wall Street. Su
    espectacular e inexplicable rentabilidad, la misma que finalmente ha
    arrastrado a su fundador a la cárcel tras cometer el mayor fraude
    conocido llevado a cabo por una sola persona, eran las claves de su
    éxito. Hay quienes piensan que quizá el hecho de que haya acabado en
    la cárcel se deba a que sus clientes estafados son las grandes
    fortunas y no la gente corriente...

[^280]: Entrevista en la revista *Markadurinn*, el 14 de febrero del
    2007.

[^281]: Robert Wade y Silla Sigurgeirsdottir. Ob. Cit. A finales de
    junio 2008 los tres bancos islandeses debían al Banco Central de
    Luxemburgo 2.5 billones de euros.

[^282]: Existía una diferencia significativa respecto a las cuentas del
    Landsbanki, los depósitos permanecían en las filiales nacionales de
    los bancos y el dinero no viajaba a Islandia.

[^283]: Doce horas antes del derrumbe las agencias de calificación daba
    una la nota de Lehman Brothers de triple A, que es la que otorga a
    las inversiones sólidas, seguras y garantizadas y la máxima
    calificación en solvencia y confianza que se puede otorgar a un
    banco. Ver Las Agencias de Calificación de Wernwe Rügemer. Ed.
    Virús. Barcelona 2013.

[^284]: 219 Como denunciaba la analista financiera de Le Monde, Florence
    Noiville, en una entrevista concedida al periódico La Vanguardia
    (22/09/2011) a raíz de la publicación del libro *Soy economista y os
    pido disculpas* delque es autora : ”En las escuelas de negocios tu
    talento lo vuelven avaricia. Son como aspiradoras de inteligencia,
    ilusión y juventud que devuelven a la sociedad tipos engreídos,
    cínicos y ajenos al bienestar colectivo. Están obsesionados por
    hacerse más ricos normalmente a costa de todos.(…) Cuenta el caso
    concreto de como ex-compañeros de escuelas de negocios fueron
    fichados como ejecutivos de Goldman Sachs para asesoraron a Grecia
    de cómo maquillar sus cuentas y engañarnos así a todos los europeos.
    Algunos de estos cachorros financieros islandeses han sido educados
    en reputadas escuelas de negocios españolas como ESADE o EADA. En el
    ámbito de la educación universitaria el problema es la imposición
    del “pensamiento único” neoliberal como paradigma único y posible en
    económica. A principios de 2014 42 asociaciones de estudiantes de
    Económicas de 19 países publicaron una cara bierta a través de la
    asociación **Iniciativa Estudiantil Internacional por el Pluralismo
    en la Economía (ISIPE)** donde reclamar "procesos reales de cambios
    en los planes de estudio". Los alumnos denuncian “la falta de
    diversidad intelectual" y el “sesgo ideológico” con el que se
    imparte la Economía en las facultades de todo el mundo. Reclaman "
    un enfoque interdisciplinar" que ponga a la economía en un contexto
    "sociológico, político e histórico" frente al enfoque neoliberal que
    impregna los planes de estudio y donde incluso se han eliminado las
    asignaturas de Historia Económica o de Pensamiento Económico y
    apenas hay lugar para la reflexión ni la crítica: "Hay que dejar que
    el mundo real vuelva a entrar en las aulas y con él vuelvan el
    debate y el pluralismo de teorías y métodos". Para acceder el
    manifiesto:
    [*http://www.isipe.net/home-es*](http://www.isipe.net/home-es). La
    penetración ideológica neoliberal no se detiene en las universidades
    y se está introduciendo en las escuelas a través de los planes de
    estudio directamente elaborados y tutelados no por ningún organismo
    pedagógico, sino directamente por la OCDE (Organización para la
    Cooperación y Desarrollo Económico) una organización que integra s
    los 29 países más ricos del mundo con función en generar ideología y
    que ha sido reiteradamente cuestionada por el descarado sesgo
    ideológico neoliberal de todas sus recomendaciones.

[^285]: En España también más de una decena de bancos se vieron
    afectados por los bonos islandeses. El Grupo Santander, Bankinter,
    Bankpyme, Banco Sabadell, Banif y Banco Popular, los ofrecía a sus
    clientes como valores seguros, inversiones sin riesgo. El volumen de
    reclamaciones a los bancos se calcula en más de 100 millones de
    euros.

[^286]: La corona islandesa es una divisa sostenida por tan solo
    trescientas mil personas. Sus grandes fluctuaciones en el mercado de
    divisas no son amortiguadas por las instituciones financieras sino
    que son trasladadas inmediatamente a las facturas al consumidor. Los
    recibos de las hipotecarios estan ligadas a los índices de inflación
    mensual y el cálculo se aplica a la totalidad del préstamo no a lo
    que resta por amortizar, de tal manera que al cabo de años de estar
    pagando no es difícil que debas al banco más de lo que te costo lo
    casa.

[^287]: Jón Ásgeir Jóhannesson es hijo del propietario de los populares
    supermercados Bonus. En 1992 la cadena Bonus conjuntamente con la
    cadena de hipermercados Hagkaup**,** que en esa época era la cadena
    de distribución comercial más importante en Islandia, fundaron una
    empresa de importación llamada Baugur. En 1998 bajo la dirección de
    Jón Ásgeir que se acababa de casar con Ingibjörg Pálmadóttir, hija
    del propietario de Hagkaup, ambas cadenas de supermercados se
    fusionaron para dar paso al Baugur Group. De este modo la fusión de
    ambas empresas se sellaba también con una alianza matrimonial.

[^288]: Daniel Munevar, *Cómo rescatar un banco: La historia de
    Landsbanki en Islandia*.www.cadim.org

[^289]: David Oddsson y su camarilla detestaban a Jón Ásgeir. Lo
    consideraban un “aprovechado” del ingente trabajo llevado a cabo por
    “La Locomotora” además de un peligroso rival. Su actitud de no
    someterse a sus reglas de juego e ir por libre representaba una
    amenaza para sus intereses si cundía el ejemplo. El hecho de que se
    negara a financiar al Partido de la Independencia y al Partido del
    Centro con la excusa de que si lo hacía tendría también que hacerlo
    con los demás partidos, desafiando así la "mordida" que acataban
    todos los demás, lo había convertido en un enemigo a batir. David
    Oddsson que dedicó mucho tiempo y energía en intentar hundirlo,
    solía referirse despectivamente a Jón Ásgeir y a su grupo como “los
    chicos de la carretilla” en alusión a sus menestrales orígenes. En
    2002 Baugur fue investigada por irregularidades contables y Jón
    Ásgeir y su padre fueron acusados de fraude y desfalco. Condenado a
    tres meses de cárcel que no cumplió por carecer de antecedentes
    penales, Jón Ásgeir acusó a David Oddsson de encontrarse detrás de
    la acusación y de ser el organizador de una campaña en su contra.

[^290]: Los tribunales han declarado la decisión nula y ha reclamado el
    dinero a los beneficiados de tan sorprendente generosidad bancaria.

[^291]: Olvidó también comentar su responsabilidad en el
    desmantelamiento del acreditado Instituto Nacional de Economía de
    Islandia, que había emitido informes advirtiendo sobre el alarmante
    descontrol en la gestión económica del país. También de la supresión
    de la Autoridad para la Garantía de Competencia que fue cancelado
    tras hacer pública la estrecha relación existente entre las empresas
    importadoras de petróleo y los Partidos de la independencia y el
    Partido del Progreso en el poder. O mencionar sus amenazas de
    retirar los fondos a la Confederación Industrial sí expresaban
    opiniones contrarias a las dictadas por el Partido de la
    Independencia y la industria pesquera, y se pronunciaban a favor de
    una adhesión a la Unión Europea. La norma era que cualquiera que
    presentara un informe crítico fuera despedido por alarmista e
    incompetente.

[^292]: En marzo de 2011 la Serious Fraud Office efectuó registros en
    las oficinas de la empresa en Reykjavik y Londres en relación con la
    quiebra del Kaupthing. Detuvieron a varias personas, entre ellas a
    los hermanos Tchenguiz y al expresidentes del banco Sigurdur
    Einarsson. Fueron puestos en libertad el mismo día y finalmente,
    tres años después, la investigación ha quedado en nada.

[^293]: Lista de damnificados. Las cantidades son en libras esterlinas:
    Kent County Council - 50 millones, Nottingham City Council - 42
    millones, Haringey Borough Council - 37 millones, Norfolk County
    Council - 32.5 millones, Dorset County Council - 28.1 millones,
    Hertfordshire - 28 millones, Barnet Council- 27.4 millones, Somerset
    County Council - 25 millones, Northumberland County Council - 23
    millones, Surrey County Council - 20 millones, Hillingdon Council -
    20 millones, Neath Port Talbot Council - 20 millones, Westminster
    Council - 17 millones, Brent - 15 millones, Caerphilly County
    Council - 15 millones, North Ayrshire - 15 millones, Plymouth City
    Council 13 millones, Havering Council - 12.5 millones, West Sussex -
    12.9 millones, Breckland Council - 12 millones, Gloucestershire
    County Council - 12 millones, Cheltenham Borough Council - 11
    millones, Lancashire County Council - 10 millones, Scottish Borders
    Council - 10 millones, Cambridge City Council - 9 millones,
    Wakefield - 9 millones, West Oxfordshire District Council - 9
    millones, Wyre Forest District Council - 9 millones, Cheshire County
    Council - 8.5 millones, Bassetlaw District Council - 8 millones,
    Bristol City Council - 8 millones, Daventry District Council - 8
    millones, Wiltshire County Council - 8 millones, South Lanarkshire
    Council - 7.5 millones, Tamworth Borough Council - 7.5 millones,
    Derwentside District Council - 7 millones, North East Lincolnshire
    Council - 7 millones, West Lindsey District Council - 7 millones,
    Cherwell District Council - 6.5 millones, Bolton Council - 6
    millones, Redcar and Cleveland Council - 6 millones, Lancaster City
    Council - 6 millones, Canterbury City Council - 6 millones,
    Ceredigion - 5.5 millones, North Lincolnshire Council - 5.5
    millones, Sutton Council - 5.5 millones, Bracknell Forest - 5
    millones, Bromley Borough Council - 5 millones, Buckinghamshire
    County Council - 5 millones, Stoke-on-Trent Council - 5 millones,
    Braintree District - 5 millones, Cornwall County Council - 5
    millones, Exeter City Council - 5 millones, Ipswich Borough Council
    - 5 millones, Oxfordshire County Council - 5 millones, South
    Ayrshire - 5 millones, South Ribble - 5 millones, Wokingham Borough
    Council - 5 millones, Gateshead Council - 4.5 millones Oxford City
    Council - 4.5 millones, Colchester Borough Council - 4 millones,
    East Lindsey District Council - 4 millones, East Staffordshire
    Borough Council - 4 millones, North Wiltshire District Council - 4
    millones, Powys Council 4 millones, Restormel Borough Council - 4
    millones, Rotherham Council - 3.8 millones, Flintshire Council - 3.7
    millones, Aylesbury District Council - 3 millones, Bolsover Council
    - 3 millones, East Ayrshire - 3 millones, North Somerset - 3
    millones, Doncaster Council - 3 millones, Nuneaton y Bedworth - 3
    millones, Peterborough City Council - 3 millones, Rugby Council - 3
    millones, Rhondda Cynon Taff Council - 3 millones, Solihull Council
    - 3 millones, Stroud - 3 millones, Newcastle-Under-Lyme Council -
    2.5 millones, Slough Council - 2.5 millones, South Oxfordshire
    District Council - 2.5 millones, Wycombe District Council - 2.5
    millones, Uttlesford Council - 2.2 millones, Chorley Council - 2
    millones, Cotswold District Council - 2 millones, Gloucester City
    Council - 2 millones, Great Yarmouth - 2 millones, Moray Council - 2
    millones, Newark y Sherwood District Council - 2 millones, Rushmoor
    Council - 2 millones, Wirral Council - 2 millones, Wychavon District
    Council - 1.5 millones, South Hams District Council - 1.25 millones,
    Monmouthshire Council - 1.2 millones, Mid-Devon - 1.1 millones,
    Amber Valley - 1 millón, Charnwood Borough Council - 1 millón, Dover
    District Council – 1 millón, Bridgnorth - 1 millón, Hertsmere
    Borough Council - 1 millón, Kirklees Council - 1 millón, Perth y
    Kinross Council - 1 millón, Tewkesbury Borough Council - 1 millón,
    Vale of White Horse District Council - 1 millón, Winchester - 1
    millón, Sevenoaks District Council - 1 millón, Tonbridge y Malling
    Borough Council - 1 millón, Lewes District Council - 1 millón,
    Burnley Council - 1 millón, Transporte de Londres - 40 millones,
    Policía Metropolitana - 30 millones, Unioversidad de Oxford - 30
    millones, Consejo de Auditorías - 10 millones, Autoridad de Policía
    de Dorset - 7 millones, Autoridad de Policía de South Wales - 7
    millones, Autoridad de Policía de Sussex - 6.8 millones, Autoridad
    de Policía de West Yorkshire - 6 millones, Autoridad de Policía de
    Thames Valley - 5 millones, Autoridad de Policía de Northumbria -
    3.5 millones, Autoridad de Policía de Hertfordshire - 3 millones,
    Autoridad de Policía de Dyfed-Powys - 2 millones, Autoridad de
    Policía de Gwent - 1 millón, Obra benéfica de Hospìtales de
    Hammersmith - 1.65 millones, Fondo fr Fundación de Christie Hospital
    - 7.5 millones, Fondo de la Fundación de Central/North West London -
    1 millón.

[^294]: Solicitar ayuda del FMI significa que a partir de ese nomento
    son ellos quienes establecen las prioridades económicas y no el
    país. Sus prioridades son siempre las mismas, primero pagar a los
    bancos y para ello recortar en educación, sanidad y prestaciones
    sociales.

[^295]: Era una estafa neoliberal. Garantizar todos los depósitos más
    allá de un mínimo significa en realidad garantizar a la minoría de
    afectados con grandes cantidades, ya que la inmensa mayoría de las
    cuentas no superaba el mínimo garantizado.

[^296]: Exactamente lo contrario que perdida y aplica la ortodoxia
    neoliberal. Es decir el capital nunca asume riesgos y sí se producen
    pérdidas se socializan. Una vez los más se demostraba cómo las
    teorías neoliberales cambian y se adaptan en función de los
    intereses. Su intervención fue muy criticada, los socialdemócratas
    exigieron su dimisión inmediata y en general fueron muchos los que
    dudaron de la oportunidad de declarar públicamente que no pensaban
    pagar las deudas externas de las empresas y bancos islandeses.

[^297]: El tribunal de arbitraje lo formaban cinco miembros, uno por
    cada una de las instituciones involucradas: un representante del
    Consejo de Ministros de la Unión Europea, uno de la Gerencia de la
    UE, uno del Banco Central Europeo, uno del organismo de control de
    la EFTA y el quinto era el delegado en Bruselas del gobierno
    islandés.

[^298]: Robert Wade y Silla Sigurgeirsdottir, Ob. cit.

[^299]: Eva Joly era la magistrada francesa encargada de la instrucción
    de asuntos financieros. Destapó el mayor escándalo de corrupción en
    la historia de Francia en la que estaba involucrada la compañía
    petrolera más importante del país, la ELF Aquitaine, propiedad del
    Estado francés, y su presidente que era directamente designado por
    el Presidente de la República. Sus directivos consiguieron malversar
    fondos por el equivalente a un año de beneficios. El dinero se
    enviaba a empresas fantasma y a cuentas numerada que eran
    administradas directamente por los altos ejecutivos de la empresa en
    bancos de Suiza, Lichtenstein y Mónaco. Parte de esos fondos
    sirvieron tanto para financiar placeres privados como la obtención
    fraudulenta de contratos, financiar a la oposición a ciertos
    gobiernos o la guerra civil en Angola.

[^300]: En España...

[^301]: Hormiguero fue creado en el verano del 2009 por gente sin ningún
    tipo de vinculación politica. Una de sus fundadoras es Halla
    Tómasdottir, copresidenta de la empresa de gestión de Audur Capital.

[^302]: El *Landsdómur* es un Alto Tribunal encargado exclusivamente de
    juzgar los casos que amenacen la seguridad de la Nación.. Está
    formado por quince jueces, los cinco con mayor experiencia del
    tribunal supremo, el presidente del Tribunal de Reykjavik, un
    profesor de Derecho Constitucional de la Universidad y ocho jueces
    elegidos por el Parlamento. Está presidido por el pesidene del
    Tribunal Supremo y sus sentencias pueden suponer desde multas a dos
    años de cárcel y son inapelables.

[^303]: La acusación del fiscal comenzaron con estás palabras “Por
    infracciones o gran negligencia en su labor oficial como Primer
    Ministro…” Las acusaciones eran originalmente seis pero dos de ellas
    no fueron admitidas por el tribunal.

[^304]: Las condiciones permitían una moratoria en el pago de los
    intereses que se traducía en un ahorro de 450 millones de euros, la
    adecuación del pago a los ingresos obtenidos por el Estado islandés
    y una rebaja en los intereses de la deuda del 5,5 al 3,3%. El 93% de
    los islandeses se negó en referéndum a asumir la devolución de los
    casi 4.000 millones de euros reclamados (el 30% del PIB). Tras una
    nueva negociación, el Parlamento aprobó un acuerdo para escalonar la
    devolución y a un 3% de interés.

[^305]: El juez del Tribunal supremo Jón Steinar Gunnlaugsson, miembro
    de la Locomotora, emitió una opinión donde consideraba inválidas las
    elecciones por un defecto de forma.

[^306]: El Pais 9/1/72015

[^307]: Robert Wade y Silla Sigurgeirsdottir, Ob.cit.

[^308]: **Baldur Gudlaugsson**, ex Secretario Permanente de la Oficina
    del Primer Ministro: Veredicto: Dos años de cárcel Cargo: Abuso de
    información privilegiada

    **Ragnar Z. Guðjónsson,** ex director general de Byr, un S & L:
    Veredicto: Cuatro años y medio de prisión; **Jón Þorsteinn
    Jónsson,** ex presidente Byr: Veredicto: Cuatro años y medio de
    prisión Cargo: organización de préstamos fraudulentos de Byr a una
    sociedad de cartera, Exeter-tenencias, en octubre de 2008, que luego
    utilizó los fondos para comprar acciones de Byr a precios inflados
    de Jón Þorsteinn y varios empleados clave BYR; **Styrmir Þór
    Bragason**, ex director general del banco de MP: Veredicto: Un año
    de prisión Cargo: lavado de dinero y la participación en la
    disposición de los préstamos fraudulentos de Byr en el caso de
    Exeter (ver arriba); .**Friðfinnur Ragnar Sigurðsson,** ex director
    de los mercados interbancarios en Glitnir:Veredicto: Nueve meses de
    prisión

    Cargo: Abuso de información privilegiada; **Lýður Guðmundsson**, ex
    presidente de la sociedad de inversión Exista, uno Kaupthing mayores
    accionistas: Veredicto: Ocho meses de prisión; **Bjarnfreður
    Ólafsson**, ex miembro de la junta Kaupthing:

    Veredicto: Seis meses de prisión; **Hreiðar Már Sigurðsson,** CEO de
    Kaupthing: Veredicto: 6 años de cárcel (dos casos de tres en
    apelación); **Sigurður Einarsson**, presidente de
    Kaupthing:Veredicto: 5 años de prisión; **Magnus Guðmundsson**, CEO
    de Kaupthing Luxemburgo: Veredicto: 6 años de cárcel; **Ólafur
    Ólafsson**, inversionista prominente, uno de los mayores accionistas
    de Kaupthing; Veredicto: 4,5 años de cárcel Cargo: manipulación del
    mercado.**Birkir Kristinsson**, ex jefe de la banca privada en
    Glitnir: Veredicto: Cinco años de prisión; **Jóhannes Baldursson,**
    director general de los mercados de capitales en el
    Glitnir:Veredicto: Cinco años de prisión **Magnus Arnar
    Arngrímsson**, el director gerente de finanzas corporativas de
    Glitnir

    Veredicto: Cinco años de prisión (en apelación) **Elmar
    Svavarsson**, corredor de bolsa en Glitnir Veredicto: cinco de
    prisión Cargo: la manipulación del mercado y los préstamos
    fraudulentos a las sociedades de cartera que especulaban en las
    acciones del banco. **Steinthor Gunnarsson,** ex director de la
    correduría en Landsbankinn

    Veredicto: Nueve meses de prisión Cargo: la manipulación del
    mercado. ,**Sigurjón Árnason,** ex director general de Landsbankinn
    Veredicto: cuatro y medio; **Ívar Guðjónsson**, ex director de
    operaciones por cuenta propia en Landsbankinn Veredicto: Nueve
    meses; **Júlíus S. Heiðarsson,** intermediario en operaciones por
    cuenta propia en Landsbankinn Veredicto: Nueve meses; **Bjarki
    Diego** empeado de Kaupþing años manipulación de cotización en
    bolsa. Veredicto dos años y medio; **Einar Pálmi Sigmundsson**
    gerente dept. negocios propios en Kaupþing. veredicto 2 años por
    manipulación de cotización en bolsa; **Petur Kristinn Guðmarsson**
    empleado de Kaupþing: veredicto un año y medio por manipulación de
    cotización en bolsa

    **Birnir Snær Björnsson** trabajador en Kaupþing. veredicto : año y
    medio por manipulación de cotización en bolsa ; **Elín
    Sigfúsdóttir** gerente del área empresarial del Landsbanki:
    Veredicto: 18 meses estafa; **Skúli Þorvaldsson** inversor
    independiente. Veredicto: 6 meses encubrimiento y lavado de dinero

[^309]: La realidad fue mucho más exigua. Finalmente la rebaja quedaba
    restringida a un tipo concreto de préstamos hipotecarios, contraídos
    durante determinado periodo de tiempo y sólo al porcentaje derivado
    por el índice de inflación superior a 4´8%, lo que equivalía a una
    corrección del 13% del IPC, y por un importe máximo de ocho millones
    de pronas, unos 25.000 euros . Para acceder a la rebaja había que
    inscribirse previamente en un organismo creado ex profeso y
    encargado de vigilar que sólo pudieran acceder aquellos que cumplían
    estrictamente todas las condiciones.

[^310]: Eduardo Garzón, *¿Por qué ha ganado la derecha en las elecciones
    de Islandia?* http://eduardogarzon.net/

[^311]: Siete grandes empresas acaparan cada una entre 12 y 35 mil
    toneladas de *equivalencia de bacalao* (medida que se emplea para el
    cálculo de la cuota) y disfrutan de una rebaja de impuestos de unos
    2 mil millones de coronas, (unos 12, 5 millones de euros). Las
    siguientes 12 empresas con una cuota de pescado de 4 mil toneladas
    cada una, obtendrán 1.200 millones de coronas, (7,5 millones de
    euros de rebaja fiscal). Las sucesivas 28 empresas, con más de mil
    toneladas de cuota cada una, obtendrán un total de 800 millones de
    coronas, unos 5 millones de euros, y las restantes 500 pequeñas
    empresas obtendrán unos 550 millones, pero de ellas más de la mitad
    ya estaban exentas por obtener capturas inferiores a 30 toneladas.

    Sostener que estas medidas constituyen un especial apoyo a las
    empresas pequeñas y medianas es una broma. Las 19 empresas más
    grandes obtendrán una rebaja fiscal de 20 millones de euros, más del
    70% del total. Lo mismo vale para la afirmación de que estas medidas
    se toman para favorecer a las zonas rurales. El canon sobre la pesca
    se paga exclusivamente a los propietarios de las empresas que son a
    quiénes se ceden los beneficios nacionales del recurso de la pesca.
    Entre los propietarios de estas grandes empresas ubicadas
    mayoritariamente en el sudoeste del país, se encuentran unos cuantos
    afortunados, los bancos, fondos de pensiones, empresas de seguros y
    holdings de propiedad desconocida.

[^312]: Tras prohibir por decreto la huelga de los trabajadores de
    enfermería, en su gran mayoría mujeres, no deja de ser irónico que
    tan solo cinco días después el primer ministro, en colaboración con
    UN Women se fijara como objetivo acabar por completo con la brecha
    salarial entre los sexos en Islandia antes del año 2022,

[^313]: ( sistema de salud y pensiones)

[^314]: El Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación
    (ICIJ) calcula que 130.000 políticos y empresarios se reparten los
    32 billones de dólares ocultos en cuentas off-shore, una cuarta
    parte de la riqueza mundial, en las casi ochenta jurisdicciones
    opacas repartidas por todo el mundo. Citado por John William
    Walkinson en *Zafarrancho en el paraíso fisca.* La Vanguardia
    28/04/2013.

[^315]: German Santiago, Beleén Quejigo. *Michel Foucault: por el amor a
    los muchachos.* Diagonal Culturas.
    https://www.diagonalperiodico.net/culturas/27158-michel-foucault-por-amor-muchachos.html
